1. Obiectul de studiu al epidemiologiei bolilor infecţioase este:
a) procesul infecţios d) procesul inflamator
b) procesul epidemic e) tratamentul bolnavului
c) bolnavul
2. Intensitatea procesului epidemic poate fi determinată ca „sporadică”,
„epidemică” şi „pandemică” în funcţie de:
a) gravitatea manifestării bolii d) numărul contacților
b) viteza de răspândire a maladiilor e) virulența microogranismelor
c) numărul bolnavilor
3. Prin morbiditate sporadică se subînţelege:
a) afectarea populaţiei prin maladii infecţioase nespecifice regiunii date
b) îmbolnîăvirea în grup a oamenilor prin maladii infecţioase
c) cazuri unice de îmbolnăvire a oamenilor prin maladii infecţioase
d) cazuri multiple într-o colectivitate
e) răspândirea infecției în mai multe țări
4. Durata în timp a focarului epidemic corespunde perioadei:
a) până la momentul spitalizării
b) durata maximă a perioadei de incubaţie din momentul dezinfecţiei
terminale
c) până la însănătoşirea bolnavului, dacă el a fost tratat în condiţii de
ambulator
d) durata minimă a perioadei de incubaţie din momentul înregistrării
cazului
e) durata maximă de contagiozitate a bolnavului
5. Indicele focalităţii reprezintă:
a) numărul de focare într-o anumită perioadă de timp
b) numărul de focare într-o anumită localitate
5
c) numărul de cazuri ce revine unui focar
d) numărul de cazuri într-un grup de populație
e) numărul de focare înregistrate
6. Focalitatea naturală este caracteristică pentru infecţiile:
a) sapronoze
b) antroponoze
c) zooantroponoze
d) helmintiaze contagioase
e) geohelmintiaze
7. Verigă a procesului epidemic este:
a) agentul cauzal al maladiilor infecţioase
b) modul de transmitere al agenţilor patogeni
c) apa, aerul
d) solul
e) produsele alimentare
8. Antroponoze sunt:
a) rujeola, leptospiroza d) febra tifoidă, bruceloza
b) scarlatina, tifosul exantematic e) rubeola, antraxul
c) difteria, listerioza
9. Mecanisme de transmitere sunt:
a) fecal-oral, vertical d) hidric, alimentar
b) aerogen, alimentar e) aerogen, contact habitual
c) parenteral, hidric
10. Ţânţarii pot fi vectori transmitători în:
a) malarie, pestă
b) encefalită de căpuşă, tifos exantematic
c) febră galbenă, febra Denge
d) tularemie, leptospiroză
e) borrelioză, febra Lassa
11. Vectorii transmițători au importanţă epidemiologică pentru:
a) dizenterie, rujeolă d) rubeolă, borrelioză
b) tifos exantematic, tularemie e) tularemie, rujeolă
c) rabie, HVA
6
12. Un pericol epidemiologic mai mare ca sursă de infecţie îl prezintă:
a) purtătorii acuţi c) purtătorii tranzitori e) reconvalescenții
b) purtătorii cronici d) bolnavii spitalizați
13. Surse de agenţi patogeni la zooantroponoze servesc:
a) omul c) solul e) produsele alimentare
b) animalele d) apa
14. Mai frecvent întâlnite la copii de vârsta fragedă sunt infecţiile:
a) antroponoze c) sapronoze e) biohelmintiaze
b) zooantroponoze d) zoonoze
15. Fişa de urgenţă (despre caz de boală) se transmite la CSP:
a) imediat la suspecţia maladiei contagioase
b) după stabilirea diagnosticului definitiv
c) în primele 36 ore de la depistarea maladiei contagioase
d) în primele 36 ore după efectuarea măsurilor antiepidemice primare
e) timp de 72 ore de la spitalizare
16. Spitalizarea bolnavilor cu antrax, leptospiroză, bruceloză:
a) este obligatorie conform indicaţiilor clinice
b) nu este obligatorie
c) se efectuează după indicaţii epidemiologice
d) se efectuează după indicaţii clinice și epidemiologice
e) este obligatorie doar pentu primul caz de boală
17. Focarul epidemic se consideră lichidat:
a) din momentul spitalizării bolnavului
b) după efectuarea dezinfecţiei terminale
c) la expirarea perioadei maxime de incubaţie la ultima persoană ce
a fost în contact cu bolnavul
d) după efectuarea măsurilor antiepidemice primare
e) după însănătoșirea bolnavului
18. Indicele eficacităţii epidemiologice reprezintă raportul dintre:
a) morbiditatea populaţiei care este supusă măsurilor şi morbiditatea
generală a populaţiei
b) morbiditatea populaţiei care nu este supusă măsurilor şi morbidita-
tea generală a populației
7
c) morbiditatea populaţiei, care nu este supusă măsurilor şi morbidi
tatea în populaţia care este supusă măsurilor
d) morbiditatea populației și mortalitatea populației
e) morbiditatea populației și indicile focalității
19. În combaterea infecţiilor intestinale rolul principal îl au măsurile
ce ţin de:
a) sursa de agenţi patogeni d) deratizarea
b) mecanismul de transmitere e) dezinsecția
c) receptivitatea populației
20. În combaterea şi dirijarea infecţiilor aerogene rolul principal îi
aparţine:
a) dezinfecţiei
b) imunoprofilaxiei
c) depistării precoce a surselor de agenţi patogeni
d) izolarea surselor de agenți patogeni
e) tratamentul
21. Calculul duratei supravegherii focarului epidemic se efectuează
din momentul:
a) depistării bolnavului
b) izolării bolnavului şi efectuării dezinfecţiei terminale
c) adresării bolnavului la medic
d) informării CSP
e) efectuării măsurilor antiepidemice primare
22. Ubicuitare sunt considerate bolile infecţioase:
a) cu răspândire globală d) cu răspândire în colectivități
b) răspândite în anumite zone naturale e) cu răspândire endemică
c) cu răspândire geografică limitată
23. Periodicitatea manifestărilor procesului epidemic, în antroponoze,
este determinată de:
a) modificarea condiţiilor natural-climaterice
b) evoluţia păturii imune a populației
c) schimbarea condiţiilor socio-igienice (locative)
d) migrația populației
e) nivelul natalității
8
24. Factor de transmitere în maladiile infecţioase este:
a) totalitatea elementelor mediului ambiant care asigură
transmiterea agentului cauzal de la sursă la persoana receptivă
b) procesul de diseminare a infecţiei
c) trecerea agentului patogen dintr-un organism în altul prin interme
diul sursei
d) lanț neîntrerupt de stări infecțioase
e) agentul patogen al bolilor infecțioase
25. Mecanismul vertical de transmitere a maladiilor infecţioase pre-
supune:
a) infectarea intrauterină a fătului
b) contractarea infecţiei în timpul naşterii fătului
c) contractarea infecţiei în timpul transfuziei de sânge
d) contractarea infecţiei în condiții habituale
e) contractarea infecţiei în condiții de spital
26. Fenomenul de premuniţie este o urmare a:
a) obţinerii imunităţii specifice prin ereditate
b) administrării preparatului biologic conform indicaţiilor epidemio-
logice
c) contactului frecvent cu agentul cauzal al maladiei infecţioase în
doze mici
d) administrării preparatelor biologice conform Programului Național
de Imunizare
e) obţinerii imunităţii specifice după suportarea bolii
27. Supravegherea epidemiologică este:
a) evaluarea permanentă a stării de sănătate a populației
b) realizarea măsurilor în focarul epidemic, în privinţa contacţilor, de
către medicul epidemiolog
c) elaborarea complexului de măsurilor antiepidemice în focarul
epidemic
d) măsuri realizate de medicul de familie în focar
e) un sistem de evaluare a calității imunizării efectuate
28. Purtători imuni pot deveni:
a) persoanele care au fost vaccinate
b) persoanele care se află în perioada de convalescență
c) persoanele cu manifestari clinice asimptomatice
d) persoanele care elimină microorganisme patogene până la 3 luni
9
după însănătoșire
e) persoanele care elimină microorganisme patogene mai mult de
3 luni după însănătoșire
29. Receptivitatea reprezintă:
a) proprietatea organismelor vii la nivel de specie de a servi ca mediu
de trai pentru microorganismele patogene
b) organismul în care nu poate sa se dezvolte un proces infecțios
c) rezistența specifică a organismului
d) starea de nereceptivitate a organismului față de diferite specii de
organisme
e) starea organismului ca rezultat al „premuniție”
30. Structura imunologică a populație este:
a) raportul dintre numărul de persoane receptive la numărul de
persoane nereceptive în populație în bolile infecțioase
b) raportul dintre numărul de persoane receptive la numărul total de
persoane în populație
c) raportul dintre numărul de persoane nereceptive la numărul de
persoane receptive în populație în bolile infecțioase
d) produsul numărului de persoane receptive la numărul de persoane
nereceptive, raportat la numărul total de populație.
e) numărul absolut de persoane nereceptive într-o populație
Complement multiplu
31. Concepţiile de bază ce explică mecanismul dezvoltării procesului
epidemic, sunt:
a) teoria mecanismului de transmitere
b) teoria focalităţii naturale
c) teoria formării focarelor epidemice
d) teoria autoreglării sistemelor parazitare
e) teoria evoluţiei agenţilor patogeni
32. Factorii ce determină contagiozitatea bolnavului în antroponoze sunt:
a) manifestarea clinică a bolii
b) condiţiile igienice
c) perioada de dezvoltare a procesului infecțios
d) temperatura aerului
e) precipitațiile atmosferice
10
33. Verigi ale procesului epidemic sunt:
a) agentul patogen
b) sursa de agenţi patogeni
c) mecanismul de transmitere al agenţilor patogeni
d) apa, aerul, solul, obiectele de uz casnic, vectorii transmitători
e) populaţia receptivă
34. Focalitatea naturală este caracteristică pentru:
a) bruceloză b) leptospiroză c) tularemie d) rabie e) antrax
35. Sapronoze sunt:
a) tetanosul c) legionelozele e) poliomielita
b) holera d) bruceloza
36. Din lista propusă alegeţi sursele posibile de agenţi patogeni:
a) purtătorii sănătoşi c) ţânţarii e) laptele şi produsele lactate
b) păsările d) rozătoarele
37. Surse de agenţi patogeni pot fi:
a) animalele domestice c) artropodele e) moluştele
b) animalele xenantrope d) rozătoarele
38. Mecanisme de transmitere ale agenţilor patogeni sunt:
a) respirator b) alimentar c) fecal oral d) parenteral e) hidric
39. Mecanismul parenteral este caracteristic pentru următoarele
maladii infecţioase:
a) leptospiroze c) tularemie e) tifos exantematic
b) pestă d) bruceloză
40. Regulile medico-sanitare internaţionale deligă la informarea de
urgenţă (24 ore) a OMS în caz de:
a) înregistrare a unui caz de boală convenţională la om
b) depistării ţânţarilor sau mamiferelor infectate cu virusul febrei
galbene
c) depistarea rozătoarelor sinantrope sau xenantrope infectate cu Y.
pestis
d) pierderi social-economice considerabile în urma implementării ca-
rantinei
e) sanarea cazurilor de import al malariei
11
41. Fişa de urgenţă e necesar a fi transmisă:
a) numai în cazul confirmării diagnosticului prin metode de laborator
b) numai după consultaţia medicului infecţionist
c) imediat în caz de suspecţie a unei maladii infecţioase cu declarare
nominală
d) nu mai târziu de 24 ore din momentul depistării bolnavului
e) până la efectuarea dezinfecţiei terminale în focar
42. Măsuri antiepidemice direcţionate asupra sursei de agenţi patogeni:
a) deratizarea c) sterilizarea e) dezinsecţia
b) dezinfecţia d) izolarea
43. Criterii de lichidare a focarului epidemic sunt:
a) depistarea şi izolarea sursei
b) efectuarea dezinfecţiei terminale
c) depistarea agentului patogen
d) efectuarea dezinfecţiei curente
e) expirarea perioadei maxime de incubaţie din momentul efectuării
dezinfecţiei terminale
44. Măsuri antiepidemice direcţionate asupra mecanismului de
transmitere a agenţilor patogeni:
a) deratizarea c) dezinsecţia e) imunocorecţia
b) dezinfecţia d) sterilizarea
45. La organizarea şi efectuarea măsurilor antiepidemice în focar participă:
a) medicul de familie
b) asistenta medicală de sector
c) medicul infecţionist din cabinetul de boli contagioase
d) medicul igienist
e) medicul bacteriolog
46. Medicul ce a suspectat un caz de boală transmisibilă trebuie să:
a) colecteze anamneza epidemiologică
b) să transmită informaţia de urgenţă la CSP
c) să organizeze dezinfecţia curentă în focar
d) să organizeze vaccinarea în focar
e) să determine varianta de izolare a bolnavului
12
47. Spitalizarea este obligatorie în cazul:
a) dizenteriei c) tifosului exantematic e) tetanosului
b) febrei tifoide d) salmonelozei
48. Măsuri de bază în profilaxia infecţiilor intestinale sunt:
a) depistarea surselor de infecţie
b) depistarea şi sanarea purtătorilor
c) măsurile de ordin sanitaro-igienic
d) vaccinarea persoanelor receptive
e) dezinfecţia profilactică şi de focar
49. Drept bază a clasificării epidemiologice a maladiilor infecţioase
poate servi:
a) sursa de infecţie
b) perioadele de dezvoltare a infecției
c) mecanismul de transmitere a infecţiei
d) căile de transmitere a infecţiei
e) apartenenţa ecologică a animalelor
50. Factori naturali, ce favorizează declanşarea procesului epidemic în
populaţie, pot fi:
a) densitatea înaltă a populaţiei ţării d) temperatura aerului
b) genul populaţiei receptive e) cantitatea de precipitații
c) landşaftul teritoriului
51. Factori biologici, ce contribuie dezvoltării procesului epidemic în
populaţie, pot fi:
a) densitatea înaltă a populaţiei ţării
b) receptivitatea populaţiei
c) condiţiile mediului ambiant
d) rezistenţa agentului patogen în mediul ambiant
e) sensibilitatea agentului cauzal la substanţe dezinfectante
52. Selectați perioadele de manifestare a bolii:
a) incubație d) reconvalescență
b) prodromă e) eliminarea agentului patogen
c) manifestare clinică
53. Selectați animalele sinantrope:
a) pisicile c) șobolanul sur e) mistrețul
b) șoarecele de casă d) vulpea
13
54. Animalele sinantrope pot fi surse de infecție în:
a) tularemie
b) leptospiroză
c) ornitoză
d) antrax
e) teniarinchoză
55. Selectați animalele xenantrope:
a) iepurele de câmp
b) șobolanul de apă
c) vulpea
d) papagalul
e) câinele
56. Selectați infecțiile în care animalele xenantrope sunt surse de
agenți patogeni:
a) rabia b) leptospiroza c) pesta d) bruceloza e) tenioza
57. Selectați infecțiile din grupul sapronozelor:
a) bruceloza c) febra aftoasă e) riketsiozele de căpușe
b) botulismul d) legioneloza
58. Mecanismul de transmitere vertical se realizează în:
a) toxoplasmoză b) HVB c) infecția HIV d) febra Q e) micoze
59. Imunitatea înnăscută poate fi:
a) ereditară c) artificială e) toate răspunsurile sunt corecte
b) maternă d) activă
60. În funcție de căile de transmitere epidemiile pot fi:
a) aerogene b) alimentare c) hidrice d) parenterale e) verticale
61. Factorii care contribuie la reemergența infecțiilor sunt:
a) diminuarea păturii imune a populației
b) diminuarea considerabilă a nivelului de trai a populației
c) activizarea migrației populației
d) scăderea receptivității populației
e) schimbările climatice sezoniere
62. Selectați infecțiile cu manifestare pandemică:
a) holera b) infecția HIV c) difteriea d) rujeola e) antraxul
63. Factori sociali ce influențează procesul epidemic sunt:
a) evoluția demografică d) densitatea populației
b) dealuri, văi, câmpii e) acțiunile antropurgice
c) cutremure, tornade
64. Factori antropurgici sunt:
a) structura populației d) transformarea naturii
b) arma biologică e) poluarea apei, aerului
c) bioterorismu
14
65. Factori atitudinali ce influiențează procesul epidemic sunt:
a) nivelul de cunoștințe d) atitudinea în familie și societate
b) densitatea populației e) servicii sociale
c) deprinderi igienice individuale
1.1.2. DEZINFECȚIA, STERILIZAREA, DEZINFECȚIA
Complement simplu
66. Dezinfecţia curentă se efectuează:
a) de 2 ori/zi
b) de 4 ori/zi
c) odată în săptămână
d) două ori pe săptămână
e) toată perioada de eliminare al agentului patogen în mediul ambiant
67. Selectați cea mai veridică metodă de control al calităţii dezinfecţiei:
a) chimică b) bacteriologică c) vizuală d) fizică e) termică
68. Cloramina se utilizează sub formă de:
a) pulbere b) soluţie c) emulsie d) aerosol e) pastă
69. Clorura de var (praf) poate fi utilizată în dezinfecţie cu un conţinut
de clor activ nu mai puţin de:
a) 0,1 % b) 3,0 % c) 5,0 % d) 16,0 % e) 25,0 %
70. În practica medicală apa oxigenată se foloseşte în concentraţii de:
a) 0,1–3,0% c) 0,1-10,0% e) 0,1–33,0%
b) 0,1–6,0% d) 0,1-20,0%
71. Sterilizarea are drept scop nimicirea:
a) florei patogene c) microflorei totale e) fungilor
b) florei condiționat patogene d) florei saprofite
72. Clorura de var (standard) conţine clor activ:
a) 16,0 % b) 20,0% c) 25,0 % d) 28,0% e) 33,0 %
73. Dezinfecţia terminală e necesar a fi efectuată în focarul de:
a) rujeolă b) difterie c) parotidită epidemică d) gripă e) rubeolă
74. Dezinfecţia terminală se efectuează din momentul izolării sursei în
primele:
a) 6 ore b) 6–12 ore c) 12-24 ore d) 24–36 ore e) 36–72 ore
15
75. Dezinfecţia are importanţă mai mare la infecţiile cu mecanism de
transmitere:
a) respirator d) vertical
b) fecal-oral e) contact habitual
c) parenteral prin vectori hematofagi
76. Dezinfecţia are drept scop nimicirea:
a) totală a microflorei d) formei vegetative ale agenţilor patogeni
b) florei patogene e) formei sporulate ale agenților patogeni
c) fungilor
77. Dezinfecţia curentă este organizată de către:
a) specialiştii CSP d) medicul epidemiolog
b) medicul de familie e) dezinfector
c) specialiştii centrului de dezinfecţie
78. Selectați măsurlie antiepidemice orientate la întreruperea meca-
nismului de transmitere:
a) deratizarea
b) dezinfecția
c) vaccinarea persoanelor contacte
d) izolarea bolnavului
e) examinarea profilactică la angajare
79. Dezinfecţia în focar este efectuată în dependenţă de:
a) mecanismul de transmitere al agentului patogen
b) rezistenţa agentului patogen în mediul ambiant
c) tropismul agentului patogen
d) virulența agentului patogen
e) modificările genetice ale agentului patogen
80. Controlul bacteriologic al calităţii dezinfecţiei terminale poate fi
efectuat (din momentul finalizării dezinfecţiei):
a) imediat c) între 45 minute şi 2 ore e) peste 48 ore
b) peste 20–45 minute d) peste 24 ore
81. În caz de shigeloză, dezinfecţia curentă în focar se efectuează:
a) de 3 ori/zi c) odată în săptămână
b) de 5 ori/zi d) de 2 ori pe săptămână
16
c) toată perioda de eliminare al agentului patogen de la bolnav
82. Sterilizarea are importanţă majoră în profilaxia:
a) HVB, difteriei d) rujeolei, febrei tifoide
b) HVA, poliomielitei e) esherihiozelor, shigelozelor
c) HVC, botulismului
83. Dezinsecţia este una din măsurile de bază în:
a) dizenterie, febră tifoidă d) febră galbenă, bruceloză
b) antrax, leptospiroză e) ascaridoză, gripă
c) tifos exantematic, malarie
84. Pentru prelucrarea sanitară a părului bolnavilor cu pediculoză
poate fi utilizat:
a) carbofos, dimetilftalat, dihlofos d) fosfid de zinc, albihtol
b) nitifor, clorofos e) cloramina, ulei de șist
c) şampon anti-P, carbofos
85. Selectați preparatele ce sunt utilizate pentru prelucrarea
pacientului cu pediculoză:
a) nitifor, metilacetofos d) fosfid de zinc, cloramina
b) clorofos, diclofos e) ratindan, șampon anti-P
c) dietiltoluolamida, monofluorina
86. Apa chirurgicală sterilă după sterilizare poate fi utilizată:
a) în ziua preparării d) timp de 1 săptămână
b) timp de 24 ore din momentul preparării e) timp de 2 săptămâni
c) timp de 48 ore din momentul preparării
87. Metoda chimică (rece) de sterilizare poate fi utilizată pentru:
a) articole medicale din sticlă d) material pentru pansament
b) ace e) sonde
c) seringi
88. Termenul de păstrare al articolelor sterilizate cu ajutorul unui gaz
în ambalaj din peliculă de polietilenă este de:
a) 1 an b) 2 ani c) 3ani d) 4ani e) 5 ani
89. Termenul de păstrare al articolelor sterilizate cu ajutorul unui gaz
în ambalaj de pergament sau hârtie este de:
a) 20 zile b) 30 zile c) 60 zile d) 90 zile e) 1 an
17
90. Articolele sterilizate în autoclav fără ambalaj trebuie să fie utilizate:
a) imediat după sterilizare c) timp de 72 ore e) timp de o lună
b) timp de 48 ore d) timp de 1 săptămână
Complement multiplu
91. Dezinfecţia terminală e necesar a fi efectuată în focar:
a) după depistarea bolnavului
b) după spitalizarea bolnavului
c) după însănătoşirea bolnavului
d) după 5 zile de boală a pacientului cu rujeolă
e) după reprofilarea unui staţionar de maladii infecţioase în profil
terapeutic
92. Selectați grupele de preparate chimice utilizate în dezinfecţie:
a) oxidanţi d) preparate ce denaturează proteina
b) activatori e) derivaţi ai fosforului
c) preparate ce coagulează proteina
93. Dezinfecţia terminală se efectuează în focarele de:
a) rujeolă
b) shigeloze
c) HVA
d) febră tifoidă
e) parotidită epidemică
94. Selectați tipurile de etuve utilizate în dezinfecţie:
a) cu detergenţi
b) cu formalină
c) cu vapori
d) cu aer uscat fierbinte
e) cu acizi
95. Dezinfecţia chimică este necesară în focarele de:
a) antrax b) rujeolă c) difterie d) febră tifoidă e) malarie
96. Selectați condițiile necesare pentru păstrarea dezinfectantelor:
a) loc uscat c) la lumină e) într-un vas deschis
b) încăpere bine încălzită d) la întuneric
97. Soluţia de apă oxigenată cu detergent poate fi folosită:
a) o singură dată, imediat după preparare
b) în diferite concentraţii (0,1–6,0 %)
c) pe parcursul a 2–3 zile din momentul preparării
d) la temperatura camerei
e) după încălzire
18
98. Selectați factorii ce influenţează eficacitatea dezinfecţiei:
a) concentraţia soluţiei d) volumul soluţiei la un m
b) destinația încăperii e) temperatura în încăpere
c) expoziţia
99. Eficacitatea acţiunii soluţiilor dezinfectante depinde de :
a) temperatura soluţiilor dezinfectante d) presiunea atmosferică
b) concentraţie e) prezenţa activatorilor
c) expoziţie
100. În ce caz este indicată efectuarea dezinfecţiei terminale:
a) bolnavul cu gripă este transferat din salonul terapeutic în izolator
b) în legătură cu situaţia epidemiogenă secţia pentru bolnavi cu
dizenterie se reprofilează pentru internarea bolnavilor cu gripă
c) secţia pentru bolnavi cu gripă se reprofilează pentru bolnavi cu
shigeloze
d) bolnavul cu tularemie este transferat din boxă în secţie
e) bolnavul cu febră tifoidă este spitalizati
101. Etapele de sterilizare a instrumentelor medicale cu utilizare
multiplă sunt:
a) dezinfecţia
b) curăţarea presterilizatorie
c) dezinsecția
d) sterilizarea
e) selectarea materialelor pentru sterilizare
102. Selectați obiectele ce pot fi prelucrate în etuva cu vapori:
a) pernele, saltelele d) hainele din bumbac
b) hainele din piele naturală e) lenjeria de pat din bumbac
c) cărţi
103. Prelucrarea hainelor în etuvă este necesară în cazul focarelor de:
a) febră tifoidă b) dizenterie provocată de Sh.sonnei
c) difterie e) tifos exantematic
d) infecţia meningococică
104. Sunt sterilizate instrumentele medicale:
a) ce contactează cu suprafaţa plăgii
b) ce contactează cu sângele
c) ce contactează cu tegumentele
19
d) utilajul din sala de fizioproceduri
e) tonometrele, fonendoscopul
105. În scopul prelucrării bolnavului cu pediculoză poate fi utilizat:
a) diclofosul c) benzilbenzoatul e) piretrinele
b) clorofosul d) metilacetofosul
106. Examinarea la pediculoză este necesar a fi efectuată:
a) bolnavilor la internare în staţionar
b) persoanelor internate în azilurile pentru bătrâni
c) în mod planificat populaţiei din teritoriul administrativ
d) copiilor de la şcolile-internat
e) gravidelor în cadrul internării la maternitate
107. Selectați instituțiile în care personalul medical participă la
prelucrarea bolnavului cu pediculoză:
a) instituţiile preşcolare
b) internate
c) cămine
d) spitale
e) la toate întreprinderile şi instituţiile de copii
108. Repelenţii sunt utilizaţi pentru:
a) prelucrarea hainelor
b) impregnarea corturilor, partierelor ş.a
c) aplicare pe piele
d) nimicirea rozătoarelor
e) nimicirea vectorilor transmitători
109. Care dintre preparatele enumerate sunt insecticide:
a) benzil-benzoatul c) benzimina e) metilacetofosul
b) acetofosul d) piretrum
110. Selectați obiectele ce necesită a fi supuse dezinfecției în focarul de
shigeloze:
a) vesela c) lenjerie e) jucăriile
b) urina bolnavului d) aerul
111. Selectați instrumentele medicale critice:
a) instrumente chirugicale b) fonendoscop c) tonometru
20
d) bisturiu e) echipament pentru anestezie
112. Selectați instrumentele medicale semicritice:
a) termometru c) implant e) fibrogastroscop
b) instrumente chirurgical d) laringoscop
113. Selectați instrumentele medicale non-critice:
a) termometru c) mobila din spital e) bisturiu
b) fonendoscop d) instrumentarul chirurgical
114. Care sunt cauzele principale ce conduc la rezistența
microorganismelor?
a) selectarea incorectă a dezinfectanților
b) efectuarea nerațională a dezinfecței
c) folosirea dezinfectantelor cu o concentrație sub limita admisibilă
d) rotația dezinfectantelor la fiecare 3 luni
e) utilizarea rațională a dezinfectanților
115. Selectați măsurile necesare pentru a nu admite formarea
rezistenței la produsele dezinfectante:
a) a respecta cu strictețe circuitul dezinfectantelor
b) a efectua monitoringul rezistenței microorganismelor la
dezinfectante
c) a utiliza biocide preponderent multicompoziționale
d) a depozita preparatele dezinfectante la lumină
e) a utiliza substanțe clorigene cu o concentrație sub 16% clor activ
116. Selectați etapele unui ciclu complet de sterilizare:
a) încălzirea cuptorului până la temperatura indicată pentru sterilizare
b) menținerea temperaturii de lucru în tot timpul indicat pentru
sterilizare
c) răcirea aparatului de sterilizare
d) împachetarea instrumentarului medical
e) curățarea mecanică al instrumentarului medical
117. Metoda de sterilizare a articolelor medicale depinde de:
a) componența și structura materialului
b) rezistența la agenții sterilizanți
c) partea constructivă al instrumentarului medical
d) capacitatea cuptorului pentru sterilizare
e) gradul de contaminarea al articolelor medicale
21
118. Selectați condițiile necesare pentru menținerea sterilității
obiectelor sterilizate:
a) asigurarea etanșietății casoletelor cu articole sterile
b) păstrarea în dulapuri închise
c) depozitarea împreună cu alte obiecte sterilizate
d) păstrarea nemijlocită în sala de operație
e) utilizarea imediată după sterilizare
119. După sterilizarea articolelor medicale în autoclav, acestea au fost
păstrate în casolete fără filtre pe un termen de 5 zile, după care au
fost repartizate în secții. Selectați răspunsurile corecte?
a) articolele medicale sunt calitative și pot fi utilizate
b) articolele medicale nu sunt calitative
c) articolele pot fi păstrate doar 3 zile
d) articolele medicale pot fi utilizate până la 10 zile
e) articolele medicale pot fi utilizate până la 20 zile
120. După efectuarea controlului etapei de presterilizare cu amidopi-
rină testul s-a colorat în culoarea albastră-verzuie. Selectați ce indică
acest test?
a) etapa de presterilizare este efectuată necalitativ
b) instrumentele nu au fost bine spălate de resturile de sânge
c) instrumentele nu au fost bine spălate de resturile de detergent
d) etapa de presterilizare este efectuată calitativ
e) este necesar de a repeta etapa de presterilizare
121. După efectuarea controlului etapei de presterilizare cu proba de
fenolftaleină, testul s-a colorat în roz. Selectați ce indică acest test?
a) etapa de presterilizare este efectuată necalitativ
b) instrumentele nu au fost bine spălate de resturile de sânge
c) instrumentele nu au fost bine spălate de resturile de detergent
d) etapa de presterilizare este efectuată calitativ
e) este necesar de a repeta etapa de presterilizare
122. În timpul controlului planic al instituției medico-sanitare, medi-
cul epidemiolog de la CSP a evaluat calitatea sterilizării instrumen-
telor medicale prin proba cu Sudan-III. Rezultatul controlului s-a
dovedit a fi pozitiv. Selectați ce indică acest rezultat?
a) etapa de presterilizare este efectuată necalitativ
22
b) instrumentele nu au fost bine spălate de resturile de sânge
c) instrumentele nu au fost bine spălate de resturile de grăsimi
d) etapa de presterilizare este efectuată calitativ
e) este necesar de a repeta etapa de presterilizare
123. Banderola de pe casoleta sterilizată trebuie să conțină urmăatoa-
rele informații:
a) ziua și ora sterilizării
b) aparatul la care s-a efectuat sterilizarea
c) datele persoanei ce a efectuat sterilizarea
d) secția de unde au fost colectate articolele medicale
e) metoda de sterilizare utilizată
124. Personalul secției de sterilizare centralizate va fi supus:
a) examenului medical
b) instruirii igienice
c) instruirii în securitatea muncii
d) instruirii în efectuarea investigațiilor bacteriologice
e) instruirii privind regimul antiepidemic în caz de gripă
125. Selectați măsurile necesare pentru a reduce dezvoltarea
rezistenței față de insecticide:
a) monitoringul nivelului de rezistență al insectelor la insecticide
b) rotația insecticidelor conform unei scheme planificate în prealabil
c) monitoringul vectorilor transmițători și rezistența acestora față de
insecticide
d) utilizarea insecticidelor cu acțiune reziduală
e) utilizarea a unuia și aceluiași insecticid pe parcursul a 3 ani
Complement simplu
1.1.3. IMUNOPROFILAXIA
126. Indicați intervalul minim între vaccinurile planificate:
a) 2 săptămâni b) 1 lună c) 2 luni d) 3 luni e) 6 luni
127. Selectați metoda de administrare al vaccinului BCG:
a) intramuscular c) intracutan e) cutanat
23
b) subcutan d) peros
24
128. Indicați infecțiile care sunt dirijabile prin vaccinare în mod
planificat în Republica Moldova:
a) tusa convulsivă, gripa d) iersinioza, antraxul
b) difteria, febra tifoidă e) leptospiroza, bruceloza
c) tetanosul, parotidita epidemică
129. Selectați tipul imunității ce se dezvoltă după suportarea unor
infecţii:
a) naturală activă c) artificială activă e) nespecifică
b) naturală pasivă d) artificială pasivă
130. Selectați calea posibilă de formare a imunităţii active artificiale:
a) suportarea unei boli infecţioase d) administrarea bacteriofagului
b) administrarea anatoxinei e) administrarea imunoglobulinei
c) administrarea interferonului
131. Indicați timpul necesar pentru formarea imunităţii active postvaccinale:
a) câteva ore c) câteva săptămâni e) câțiva ani
b) câteva zile d) câteva luni
132. Selectați preparatele ce se administrează prin metoda fracţionată:
a) vaccinurile corpusculare inactivate d) vaccinurile vii
b) seruri homologice e) imunoglobuline homologice
c) seruri heterologice
133. Precizați ce sunt vaccinurile vii:
a) suspensie de microorganisme cu virulență scăzută obținute prin
pasaje multiple pe medii de cultură
b) suspensie de microorganisme inactivate cu agenți fizici și chimici
c) vaccin unde substratul antigenic este dezagregat de tulpinele-ma-
mă cu ajutorul detergenților
d) preparate obținute din exotoxine și neutralizate cu formalină
e) vaccin obținut prin clonarea genelor care codifică antigeni specifici
134. Precizați ce sunt vaccinurile inactivate:
a) suspensie de microorganisme cu virulență scăzută obținute prin
pasaje multiple pe medii de cultură
b) suspensie de microorganisme inactivate cu agenți fizici și chimici
c) vaccin unde substratul antigenic este dezagregat de tulpinele-ma-
mă cu ajutorul detergenților
25
d) preparate obținute din exotoxine și neutralizate cu formalină
e) vaccin obținut prin clonarea genelor care codifică antigeni specifici
135. Precizați ce prezintă split-vaccinurile:
a) suspensie de microorganisme cu virulență scăzută obținute prin
pasaje multiple pe medii de cultură
b) suspensie de microorganisme inactivate cu agenți fizici și chimici
c) vaccinul unde substratul antigenic este dezagregat de tulpinele-
mamă cu ajutorul detergenților
d) preparate obținute din exotoxine și neutralizate cu formalină
e) vaccin obținut prin clonarea genelor care codifică antigeni specifici
136. Menționați ce prezintă vaccinurile asociate:
a) ce conțin mai multe specii de microogranisme
b) ce includ un singur microogranism dar câteva subspecii
c) ce conțin adjuvanți
d) preparate administrate repetat în câteva reprize
e) vaccinuri condiționate cu un solvent
137. Indicați infecțiile unde se utilizează vaccinurile vii:
a) rujeola, tusea convulsivă d) tetanos, antrax
b) tuberculoza, poliomielita e) scarlatina, ascaridoza
c) parotidita epidemică, difteria
138. Anatoxina este utilizată în profilaxia:
a) antraxului c) brucelozei e) tuberculozei
b) tetanosului d) poliomielitei
139. Peroral se administrează vaccinul contra:
a) poliomielitei c) parotiditei epidemice e) rabie
b) tusei convulsive d) tetanos
140. Rezultatul probelor tuberculinice se estimează peste:
a) 6 ore b) 12 ore c) 24 ore d) 48 ore e) 72 ore
141. Programul Național de Imunizare prevede vaccinarea contra:
a) tuberculozei, febrei tifoide
b) difteriei, scarlatinei
c) parotiditei epidemice, tusei convulsive
d) varicelei, infecției rotavirale
e) HVA, antraxului
26
142. Indicați intervalul minim de administrare al imunoglobulinei de la
aplicarea vaccinului:
a) 2 săptămâni b) o lună c) 2 luni d) 3 luni e) 6 luni
143. Selectați vaccinurile cu reactogenitate minimă:
a) vaccinurile vii d) serurile heterologe
b) vaccinurile chimice e) imunoglobulinele heterologe
c) vaccinurile corpusculare inactivate
144. Vaccinările contra difteriei se efectuează cu:
a) vaccin viu d) vaccin recombinant
b) anatoxină e) vaccin cu purtător de proteine
c) vaccin corpuscular inactivat
145. Cursul condiţionat de vaccinări antirabice se indică:
a) copiilor conform calendarului de vaccinări
b) persoanelor muşcate de animale care sunt sub supraveghere
c) persoanelor muşcate de animale sălbatice
d) persoanelor mușcate de un câine care a fugit
e) persoanelor cu mușcături multiple
146. Vaccinarea contra parotiditei epidemice se efectuează la vârsta de:
a) 2 luni b) 3 luni c) 6 luni d) 12 luni e) 18 luni
147. Vaccinarea şi revaccinarea contra poliomielitei prevede:
a) o administrare de vaccin d) 4 administrări de vaccin
b) 2 administrări de vaccin e) 5 administrări de vaccin
c) 3 administrări de vaccin
148. După o eventuală infectare este indicată vaccinarea contra:
a) antraxului b) rabiei c) difteriei d) tuberculozei e) tularemiei
149. Selectați schema corectă de vaccinare contra tusei convulsive:
a) 2 4 6 luni c) 0 1 6 luni e) 3 4 5 6 luni
b) 0 1 3 luni d) 0 2 4 6 luni
150. Selectați vaccinul care se administrează intramuscular:
a) BCG c) contra poliomielitei e) contra antraxului
b) HVB d) contra infecției rotavirale
151. Vaccinarea contra gripei se recomandă a fi efectuată:
a) după indicaţii epidemiologice b) după indicații clinice
27
c) planificat d) doar copiilor e) doar persoanelor adulte
152. Calendarul de vaccinări include vaccinarea contra:
a) HVB și febrei tifoide
b) infecţiei rotavirale și parotiditei epidemice
c) difteriei și scarlatinei
d) gripei și rujeolei
e) salmonelozei și antraxului
153. Administrarea simultană a vaccinului şi imunoglobulinei este ad-
misă în cazul riscului de dezvoltare a:
a) rujeolei b) HVB c) difteriei d) HVA e) febrei tifoide
154. La defectarea frigiderului temperatura a scăzut până la -6°C. În
aceste circumstanţe poate fi utilizat doar:
a) serul antidifteric
b) vaccinul recombinat din drojdie contra hepatitei B
c) vaccinul BCG
d) vaccinul antidifteric
e) vaccinul Hib
155. La deschiderea unei cutii cu vaccin antirujeolic s-a constatat lip-
sa instrucţiunii de utilizare a preparatului. În aceste citcumstanţe ur-
mează de a:
a) utiliza instrucţiunea din altă cutie, cu acelaşi număr de serie
b) administra vaccinul fără instrucţiune, cunoscând tehnica de admi-
nistrare
c) interzice utilizarea vaccinului
d) anunță CSP despre eroare
e) va arunca vaccinul în coșul pentru deșeuri menagere
156. Selectați termenul de efectuare a vaccinării BCG după reacţia
Mantoux:
a) după 24 ore
b) după 72 ore
c) după o săptămână
d) între 3 zile şi 2 săptămâni
e) nu mai târziu de a 11-a zi după citirea reacţiei Mantoux
157. Vaccinarea cu DTP este recomandată:
a) copilului sănătos de 5 luni, care nu a fost vaccinat contra tusei
28
convulsive, difteriei şi tetanosului
b) copilului sănătos de 6 luni, care a suportat deja tusea convulsivă
la vârsta de 2 luni
c) copilului sănătos de 8 luni, care a suportat deja difteria la vârsta
de 2 luni
d) copilului sănătos de 2 ani, care nu a fost vaccinat contra tusei
convulsive, difteriei, tetanosului
e) copilului sănătos de 4 ani şi o lună, care nu a fost vaccinat contra
tusei convulsive, difteriei, tetanosului
158. Se permite de a imuniza copilul cu vaccin procurat de peste
hotarele ţării în lipsa instrucţiunii?
a) se permite, dacă vaccinul este inclus în lista preparatelor biologice
înregistrate în ţară
b) se permite cu acordul CSP
c) nu se permite
d) se permite doar în centrele private de imunizare
e) se permite după testarea clinică al acestuia
159. Selectați care este consecința administrării vaccinului BCG unei
persoane cu reacţie Mantoux pozitivă:
a) posibilitatea dezvoltării şocului anafilactic
b) posibilitatea generalizării tuberculozei
c) formarea abcesului „rece” postvaccinal
d) dezvoltarea limfadenitei axilare
e) dezvoltarea lupusului tuberculos
160. Contraindicaţie pentru administrarea vaccinului antirabic este:
a) boala hipertonică de gradul II d) infecție respiratorie acută
b) sarcina e) hepatita virală cronică B
c) îmbolnăvirea de hidrofobie
161. Administrarea BCG este contraindicată:
a) nou-născuţilor cu imunodeficienţă congenitală
b) persoanelor HIV pozitive
c) copiilor născuţi de la mamele cu HIV
d) copiilor după suportarea hepatiei virale
e) copiilor după suportarea rujeolei
162. Pot fi vaccinate contra tuberculozei persoanele cu infecția HIV
29
simptomatică (SIDA)?
a) da, imediat
b) da, în dependenţă de rezultatele probei Mantoux
c) vaccinarea este contraindicată
d) da, după atenuarea manifestărilor clinice
e) în funcție de indicațiile epidemiologice
163. Selectați complicaţia posibilă după administrarea vaccinului BCG:
a) tuberculoza postvaccinală
b) limfadenita axilară sau epicondiliană, care poate forma fistule
c) encefalopatie sclerozantă
d) urticarie
e) nu sunt documentate complicaţii postvaccinale
164. Vaccinul BCG se injectează:
a) strict intradermal în zona treimii inferioare a antebraţului stâng
b) strict intradermic la nivelul regiunii deltoide a braţului stâng
c) strict intradermal indiferent de zona anatomică
d) subcutanat
e) cutanat prin scarificare
165. La injectarea corectă a vaccinului BCG, în locul acesteia apare:
a) ulceraţie, care dispare după o săptămână
b) mică induraţie de culoare roşie cu diametru de până la 10 mm,
care persistă 1–2 săptămâni
c) papulă cu aspect de „coajă de portocală”, care se menţine circa
30 minute
d) erupție cutanată maculoasă de culoare roșie
e) rozeolă cutanată de culoare căramizie
166. Scopul principal al vaccinării BCG este:
a) eradicarea tuberculozei
b) realizarea programului Naţional de Imunizări
c) prevenirea formelor severe de tuberculoză (miliară sau meningită)
la sugari şi copii
d) prevenirea limfadenitelor axilare
e) prevenirea deceselor printre copii
167. Vaccinul BCG este:
a) viu atenuat şi conţine M.tuberculosis
30
b) viu atenuat şi conţine M.bovis d) chimic
c) inactivat e) recombinant
168. Selectați măsurile necesare a fi efectuate dacă un copil de 4 luni
nu a fost vaccinat cu BCG:
a) imediat să fie vaccinat
b) să fie vaccinat după examenul clinic
c) să fie vaccinat după examenul clinic şi confirmarea rezultatului
pozitiv la proba Mantoux
d) să fie vaccinat după vaccinarea cu DTP
e) să fie vaccinat în baza rezultatelor probei Mantoux
169. Selectați regimul de păstrare a vaccinurilor la nivel de ambulatoriu:
a) -4+4°C b) +2+8°C c) 0+8°C d) +4+10°C e) +4+15°C
170. Indicați formularul de înregistrare a reacțiilor adverse postvaccinale:
a) Formularul nr.058/e c) Formularul nr.166/e e) Formularul nr.6/e
b) Formularul nr.063/e d) Formularul nr.063-3/e
171. Reacție postvaccinală asociată cu un vaccin poate fi suspectată în
caz de:
a) înregistrare a cazurilor multiple de reacții la persoanele imunizate
b) apariție a complicației la un copil imunizat cu vaccinul dat
c) reacție alergică locală după vaccinare la un copil
d) edemațierea a locului unde a fost administrat vaccinul
e) limfadenită axilară la copilul vaccinat cu BCG
172. Evaluarea eficacității imunologice al vaccinurilor prevede:
a) determinarea nivelului de anticorpi după vaccinare
b) determinarea nivelului de antigeni după vaccinare
c) determinarea nivelului morbidității printre cei vaccinați și nevaccinați
d) determinarea cost-eficienței vaccinurilor administrate
e) numărul de reacții adverse postvaccinale apărute după un anumit
vaccin
173. Evaluarea eficacității epidemiologice al vaccinurilor prevede:
a) determinarea numărului de îmbolnăviri înregistrate printre persoa
nele nevaccinate și vaccinate
b) determinarea morbidității reale de îmbolnăviri după vaccinare
c) screeningul serologic al persoanelor imunizate
30
d) asigurarea minimă de anticorpi care asigură protecție față de infecție
e) studierea morbidității printre copiii neimunizați
174. Precizați ce prezintă „Lanțul frig”:
a) sistem ce asigură condiții de temperatură necesare pentru păstrarea
vaccinurilor pe tot parcursul transportării și stocării lor
b) sistem ce asigură condiții igienice de realizare a imunoprofilaxiei
c) sistem ce asigură perfecționarea personalului medical în domeniul
imunoprofilaxie
d) sistem ce asigură licențierea instituțiilor medicale pentru realizarea
imunoprofilaxiei
e) sistem de monitorizare a reacțiilor adverse după vaccinare
175. Vaccinurile liofilizate supuse dizolvării pot fi utilizate timp de:
a) 4-6 ore b) 10 ore c) 24 ore d) 48 ore e) 72 ore
Complement multiplu
176. În primele 6 luni de viaţă copiii sunt vaccinaţi contra:
a) tuberculozei c) parotiditei epidemice e) rujeolei
b) tetanosului d) febrei tifoide
177. Conform calendarului de vaccinări, în Republica Moldova copii
sunt vaccinaţi contra:
a) HVB, tuberculozei, rubeolei
b) poliomielitei, parotiditei epidemice, tusei convulsive
c) difteriei, scarlatinei, rujeolei
d) poliomielitei, difteriei, tetanosului
e) difteriei, febrei tifoide, salmonelozei
178. Selectați care vaccinuri nu pot fi administrate în caz de congelare:
a) rujeolic b) BCG c) DTP d) DT e) poliomielitic
179. În care cazuri se va forma imunitate activă protectivă, dacă imu-
noglobulina se va administra concomitent cu vaccinul ?
a) contra rabiei c) contra tetanosului e) contra HVB
b) contra rujeolei d) contra parotiditei epidemice
180. Selectați infecţiile dirijate prin vaccinoprevenţie:
a) rujeola c) tusea convulsivă d) varicela
b) difteriai d) nfecţia rotavirală
31
181. Selectați vaccinurile ce nu pot fi utilizate:
a) ce nu posedă proprietăţi fizice caracteristice
b) cu deteriorări ale fiolelor
c) ce au fost transportate la un regim de temperatură neadecvat
d) cu termenul de păstrare expirat
e) vaccin poliomielitic păstrat în congelator
182. Selectați funcțiile persoanei responsabile de vaccinoprevenţie:
a) evidenţa persoanelor ce necesită vaccinare
b) organizarea educaţiei pentru sănătate a populaţiei privind
importanţa vaccinărilor
c) instruirea personalului medical responsabil de efectuarea vaccină-
rilor
d) raportarea zilnică la CSP despre vaccinările efectuate
e) planificarea vaccinărilor
183. Selectați persoanele care necesită vaccinare după indicaţii epide-
miologice:
a) persoanele ce au contactat cu bolnavul de holeră
b) persoanele contacte din focar cu rujeolă
c) persoanele ce pleacă într-un focar natural de encefalită de căpuşă
d) persoanele muşcate de animale
e) persoanele ce pleacă în regiuni nefavorabile la malarie
184. Precizați în care cazuri este indicată vaccinarea antirabică necon-
diţionată:
a) persoana mușcată de un animal sălbatic
b) persoana mușcată de un animal necunoscut
c) persoana mușcată de un câine care s-a îmbolnăvit de rabie peste
20 de zile din momentul muşcăturii
d) un animal care se află sub supraveghere
e) persoana mușcată de un animal care a fost imediat omorât
185. Indicați preparatele ce nu se administrează fracţionat în organism:
a) serul antitetanic d) imunoglobulina antistafilococică
b) imunoglobulina antigripală e) imunoglobulina antitetanică
c) imunoglobulina antirujeolică
186. Indicați preparatele care nu pot fi utilizate dacă în frigiderul-
container s-a topit complet gheaţa cu 12 ore în urmă?
a) vaccinul poliomielitic b) anatoxina antitetanică
32
c) anatoxina antidifterică d) DTP e) vaccinul rujeolic
187. Precizați ce este utilizat pentru obţinerea imunoglobulinelor
homologice:
a) sângele donatorilor
b) sângele placentar
c) sângele animalelor hiperimunizate
d) sângele persoanelor ce au făcut boala
e) sângele persoanelor imunizate
188. Indicați infecţiile unde vaccinul asigură o imunitate protectivă de
durată:
a) rujeola b) leptospiroza c) rabia d) tularemia e) holera
189. Selectați preparatele care sunt administrate în organism fracţio-
nat:
a) imunoglobulina antistafilococică d) imunoglobulina antirabică
b) serul antidifteric e) imunoglobulina antitetanică
c) serul antitetanic
190. Precizați care infecții sunt incluse în calendarul de vaccinări ale
Republicii Moldova:
a) tuberculoza c) febra tifoidă e) parotidita epidemică
b) leptospiroza d) tusea convulsivă
191. Indicați în care infecții se efectuează vaccinarea planificată:
a) poliomielita c) tusea convulsivă e) varicela
b) parotidita epidemică d) scarlatina
192. Precizați infecțiile contra cărora sunt planificate vaccinări la
vârsta de 2 luni:
a) parotidita epidemică c) poliomielita e) hepatita virală B
b) tusea convulsivă d) tetanosul
193. Selectați infecțiile prevenibile prin vaccinare:
a) rubeola b) HVB c) malaria d) toxoplasmoza e) febra galbenă
194. Precizați infecțiile incluse în calendarul de vaccinări unui copil
de 6 luni:
a) tuberculoza c) hepatita virală B e) hepatita virală A
b) rujeola d) poliomielita
33
195. Selectați infecțiile în care vaccinarea se efectuează în mod planifi-
cat în Republica Moldova:
a) HVB, parotidita epidemică d) gripa, tusea convulsivă
b) tuberculoza, difteria e) poliomielita, rujeola
c) rubeola, tetanosul
196. Indicați afirmaţiile corecte:
a) intervalul minim dintre administrarea vaccinului şi imunoglobuli
nei este de 6 luni
b) intervalul minim dintre administrarea imunoglobulinei şi vaccinu
lui este de 4–6 săptămâni
c) vaccinarea contra rujeolei începe la vârsta de 3 luni
d) bacteriofagul nu formează imunitate pasivă
e) vaccinarea planificată contra poliomielitei se efectuează cu vaccin
recombinant
197. Indicați preparatele administrate pentru formarea imunității
pasive:
a) vaccinul chimic c) imunoglobulina e) anatoxina
b) serul homologic d) serului heterologic
198. Precizați infecțiile în care sunt utilizate vaccinuri vii:
a) poliomielita c) tusea convulsivă e) parotidita epidemică
b) tuberculoza d) tetanosul
199. Selectați infecțiile în care sunt utilizate vaccinuri inactivate sau
chimice:
a) tusea convulsivă c) hepatita virală B e) tuberculoza
b) rujeola d) febra tifoidă
200. Selectați infecțiile în care sunt utilizate vaccinuri corpusculare
inactivate:
a) rabia c) parotidita epidemică e) gripa
b) infecţia meningococică d) tusea convulsivă
201. Precizați în care infecții pot fi utilizate imunoglobuline:
a) rabia b) rujeola c) difteria d) tuberculoza e) tetanosul
202. Vaccinarea după indicaţii epidemiologice se efectuează contra:
a) leptospirozei c) botulismului e) pestei
b) iersiniozei d) tularemiei
34
203. Selectați proprietățile caracteristice pentru vaccinurile vii:
a) pierderea patogenităţii şi păstrarea proprietăţilor antigenice ale tul-
pinilor vaccinale
b) pot fi utilizate un timp îndelungat
c) eficacitatea imunogenă scăzută determină aplicarea repetată a lor
d) pentru prelungirea termenului de aplicare vaccinurile sunt supuse
liofilizării
e) dezvoltă imunitate de scurtă durată
204. Alegeţi variantele corecte de amplasare a preparatelor vaccinale
în frigider:
a) unele vaccinuri pot fi păstrate în congelator
b) e la fel de eficace păstrarea vaccinurilor pe diferite poliţe ale fri-
giderului
c) amplasarea separată a vaccinurilor ,,vechi” de cele primite recent
d) cutiile cu vaccinuri trebuie să umple complet spaţiul de pe poliţă
e) vaccinurile sunt amplasate în funcție de sensbilitatea acestora față
de temperatură
205. Selectați avantajele vaccinării cu BCG:
a) reduce riscul evoluţiei infecţiei latente spre TB la copii
b) diminuează semnificativ riscul apariţiei formelor grave la copii
c) previne formele diseminate de TB la nou-născut şi copilul mic
d) previne orice formă de TB, indiferent de vârstă
e) previne apariția limfadenitelor axilare
206. Indicatori de monitorizare a Programului de imunizări sunt:
a) rata cuprinderii cu vaccinuri pentru fiecare doză de vaccin admi-
nistrată persoanelor care necesită vaccinarea
b) rata acoperirii vaccinale globale
c) creșterea refuzurilor de la vaccinare din cauza informării incorecte
a populației despre vaccinuri
d) rata incidenţei prin bolile infecţioase, prevenibile prin vaccinări
e) rata reacțiilor adverse înregistrate în țară
207. Selectați funcțiile autorității naționale în scopul asigurării calității
și inofensivității vaccinurilor:
a) licențierea vaccinurilor b) evaluarea calității vaccinurilor
35
c) monitorizarea „lanțului frig”
d) supravegherea calității vaccinului în teren
e) informarea populației
208. Indicați cerințele înaintate față de preparatele imuno-biologice:
a) să fie imunogene pentru a produce răspunsul imun specific
b) să fie purificate și să nu conțină substanțe de balast
c) să fie concentrate pentru a evita efect antigenic optim în cantități mici
d) să fie rezistente la temperaturi joase
e) să posede adjuvanți în conținutul său
209. Precizați care sunt cerințele față de vaccinul administrat:
a) să fie prezentă eticheta pe ambalaj
b) ambalajul să fie intact
c) aspectul preparatului să corespundă documentului de insoțire
d) conținutul preparatului trebuie să reziste la temperaturi joase
e) la agitarea flaconașului cu vaccin sa formeze sediment de culoare albă
210. Selectați vaccinurile pentru care este contraindicată înghețarea:
a) HepB b) DTP c) DT d) Polio e) Hib
211. Selectați principiile de bază ale vaccinărilor planice:
a) sunt efectuate în cabinetele de vaccinări
b) sunt realizate de către medicii din sistemul de asistență medicală
primară
c) sunt gratuite conform legislației în vigoare
d) vaccinările nu sunt obligatorii pentru toți copii cu vârsta țintă
e) intervalul minim dintre vaccănări este de 2 săptămâni
212. Selectați reacțiile secundare grave postvaccinale:
a) șocul anafilactic c) convulsiile e) reacțiile alergice
b) colapsul d) urticaria
213. Selectați persoanele care nu pot fi vaccinate cu vaccinuri vii:
a) copiii cu imunodeficiență
b) bolnavii cu tuberculoză
c) copiii care primesc tratament cu imunodepresante
d) bolnavii cu simpome clinice de SIDA
e) bolnavii cu hepatită virală cronică
36
214. Indicați contraindicațiile false în vaccinare:
a) nașterea prematură c) hipotrofia e) eczema
b) greutate mică la naștere d) encefalopatia
215. Selectați metodele parenterale de administrare a vaccinurilor:
a) intramuscular c) subcutanat e) „per os”
b) cutanat d) prin scarificare
216. De selectat vaccinurile cu administrare intramusculară:
a) DTP b) HepB c) Td d) Antrax e) Rotarix
217. Selectați vaccinurile cu administrare subcutanată:
a) rujeolic b) rubeolic c) oreion d) Hib e) pneumococic
218. Indicați vaccinurile care se administrează prin scarificare:
a) variolic b) tularemic c) antrax d) BCG e) Hib
219. Selectați tipurile de reacții adverse postvaccinale:
a) induse de vaccin c) asociate programului e) temporare
b) grăbite de vaccin d) coincidente
220. Reacții adverse postvaccinale obișnuite pot fi:
a) durere b) eritem c) abces steril d) convulsie e) șoc anafilactic
221. Selectați afirmațiile corecte pentru reacțiile postvaccinale obișnuite:
a) apar deobicei în 24-48 ore
b) uneori febra poate apărea la 5-12 zile după imunizare (în cazul
vaccinului ROR)
c) nu necesită tratament special
d) toate persoanele sunt spitalizate
e) se administrează antibiotice pentru atenuarea reacției postvaccinale
222. Menționați reacțiile adverse postvaccinale indezirabile:
a) convulsii b) encefalopatie c) paralizie d) eritem e) abces steril
223. Reacțiile asociate programului de imunizare sunt:
a) legate de erori tehnice în stocarea și administrarea vaccinului
b) determinate de ignoranța cerințelor față de vaccin
c) determinate de compromiterea sterilității seringii
d) dezolvarea vaccinului cu un diluient impropriu
e) cauzate de componentele vaccinului propriu-zis
37
224. Vaccinarea copiilor cu maladii alergice prevede:
a) vaccinarea contra tuturor infecțiilor incluse în calendar
b) se vaccinează doar în perioada de remisie
c) în unele cazuri copiii sunt vaccinați în staționar (astm bronșic sever)
d) este interzisă vaccinarea cu vaccinuri vii
e) vaccinarea este contraindicată
225. Vaccinarea persoanelor cu infecția HIV/SIDA prevede:
a) persoanele cu infecția HIV asimptomatică pot primi toate vacci-
nurile, cu excluderea BCG
b) este interzisă vaccinarea persoanelor cu infecție HIV asimptomatică
c) este interzisă vaccinarea copiilor în stadiul SIDA
d) vaccinarea copiilor în stadiul SIDA se face doar cu vaccinuri in-
activate
e) vaccinarea copiilor în stadiul SIDA se face doar cu vaccinuri vii
226. Care sunt etapele în planificarea vaccinărilor în masă?
a) stabilirea numărului de persoane ce necesită vaccinare
b) stabilirea necesităților de vaccin
c) stabilirea necesităților de seringi, cutii de colectare a deșeurilor,
consumabile pentru vaccinare
d) determinarea reacțiilor adverse după vaccinare
e) determinarea morbidității prin infecții dirijabile prin vaccinare
227. Selectați testele pentru testarea sensbilității bolnavului față de ser:
a) conjunctival c) intradermic e) intramuscular
b) cutanat d) subcutanat
228. Precizați în ce caz se administrează ser cu scop profilactic:
a) tetanos b) rabie c) gripă d) difterie e) antrax
229. De selectat imunoglobulinele umane specifice:
a) imunoglobuline obținute din amestecuri de plasmă prelevate de la
persoane sănătoase
b) imunoglobuline obținute din ser de convalescent
c) imunoglobuline obținute de la persoanele imunizate
d) imunoglobuline obținute de la bolnav
e) imunoglobuline obținute de la un purtător
38
230. Indicați echipamentul utilizat în transportarea vaccinurilor:
a) pungi reci d) saci de polietilenă
b) termosuri/containere e) pachete din plastic
c) cutii pentru ace și seringi
231. Selectați echpamentul pentru monitorizarea temperaturii:
a) termometre d) indicator electronic de congelare
b) indicatorii de flacon e) frigiderul
c) cartela „Lanțului frig”
232. Selectați vaccinurile sensibile la congelare:
a) HepB b) DTP-HepB+Hib c) Td d) ROR e) Polio
233. Flaconul cu vaccin va fi nimicit dacă:
a) n-au fost respectate condițiile „Lanțului frig” la păstrare
b) există suspeciuni că flaconul deschis a fost contaminat
c) a expirat termenul de valabilitate
d) vaccinul BCG a fost înghețat
e) vaccinul DTP a fost utilizat mai mult de 6 ore din momentul
deschiderii flaconului
234. Selectați procedurile cu risc pentru lucrătorul medical responsabil
de imunoprofilaxie:
a) îmbrăcarea capacului peste acul utilizat
b) manopere legate de asamblarea, curățarea sau prelucrarea seringelor
c) igiena incorectă a mâinelor
d) păstrarea vaccinurilor și medicamentelor în același frigider
e) utilizarea seringilor autodistructive în vaccinarea populației
235. Selectați metodele de inactivare a vaccinurilor:
a) fierberea timp de 45 minute la t°+100°C
b) autoclavarea cu aburi la t°+122°C, presiunea 1.0 atm, expoziție
40 min
c) autoclavarea cu aburi la t°+132°C, presiunea 2.0 atm, expoziție
20 min
d) înhumarea în zone special amenajate
e) colectarea vaccinurilor în pungi și transportate cu transport special
la gunoiștea special destinată vaccinurilor
39
1.1.4. METODA EPIDEMIOLOGICĂ
Complement simplu
236. Analiza morbidității în dinamica anuală determină:
a) compararea indicelui morbidității în teritoriul studiat cu indicele
morbidității în alte teritorii
b) evoluția anuală și particularitățile sezoniere a morbidității
c) dinamica multianuală a morbidității
d) tempoul mediu anual
e) periodicitatea morbidității în dinamica multianuală
237. Indicele creșterii sezoniere reprezintă:
a) cota-parte a îmbolnăvirilor în limita de creștere, apărute ca rezultat
al acțiunii factorilor sezonieri
b) raportul dintre numărul mediu de cazuri/zi (în luna concretă) către
numărul cazuri/zi pe an
c) raportul numărului de cazuri în lunile de majorare a morbidităţii la
indicele morbidităţii anuale
d) reprezintă raportul numărului de cazuri în lunile de majorare a
morbidităţii la indicele variației sezoniere
e) reprezintă raportul numărului de cazuri în lunile de majorare a
morbidităţii la numărul anual de cazuri
238. Ce reiese când indicele sezonier constituie 3,9:
a) morbiditatea este de 3,9 ori mai mică decât în celelalte luni ale anului
b) morbiditatea în lunile de creștere este de 3,9 ori mai înaltă decât
media anuală
c) morbiditatea în lunile de creștere este de 3,9 ori mai înaltă decât în
celelalte luni ale anului
d) morbiditatea în lunile de creștere este de 3,9 ori mai înaltă decât în
lunile de creștere a anului precedent
e) morbiditatea în lunile de creștere este de 3,9 ori mai înaltă decât în
lunile de creștere în ultimii 3 ani
239. Coeficientul sezonier egal cu 75,5% arată:
a) morbiditatea în lunile de creștere constituie 75,5% din morbiditatea
anuală
b) morbiditatea în lunile de creștere este de 75,5 ori mai înaltă decât
40
în celelalte luni ale anului
c) morbiditatea în lunile anului este de 75,5 ori mai joasă decât în
lunile de creștere
d) morbiditatea în lunile de creștere este de 75,5 ori mai înaltă decât
în celelalte luni de creștere a anului precedent
e) morbiditatea în lunile de creștere constituie 75,5% din morbiditatea
medie multianuală
240. Studiile epidemiologice analitice includ:
a) studiile individuale d) studiile transversale
b) studiile de cohortă e) studiile descriptive
c) studiile experimentale
241. Studiile epidemiologice experimentale includ:
a) studiile corelaţionale d) studii transversale
b) studiile randomizate e) studii retrospective
c) studiile de cohortă
242. Pentru determinarea structurii morbidirăţii prin boli infecţioase
sau neinfecţioase se aplică:
a) indicele extensiv c) indicele demonstrativ e) indicele de frecvență
b) indicele intensiv d) indicele cumulativ
243. Pentru a determina nivelul morbidității se aplică:
a) indicele extensiv d) indicele de frecvență
b) indicele intensiv e) indicele sezonier
c) indicele demonstrativ
244. Indicele de prevalenţă include:
a) cazurile noi de îmbolnăvire
b) cazurile noi şi vechi de boală în maladia respectivă
c) morbiditatea sumară prin toate formele nosologice
d) numărul de cazuri înregistrate într-un an
e) valori numerice de distribuție
245. Indicele intensiv caracterizează:
a) structura fenomenului d) compararea mărimilor de valori
b) frecvenţa fenomenului e) fenomene cu caractere variabile
c) dinamica procesului epidemic
246. Coeficientul Student prezintă:
a) indice standardizat b) mărime medie
41
c) indice de veridicitate
d) eroarea indicelui extensiv
e) eroarea standard a eșantionului
247. Mărimea minimă a coeficientului Student care indică că diferenţa
dintre două caracteristici cantitative este veridică:
a) 1,0 b) 2,0 c) 3,0 d) 0,5 e) 2,5
248. Concomitent cu mărirea numărului de cazuri luate în studiu,
eroarea statistică:
a) creşte semnificativ c) scade e) crește în proporție geometrică
b) rămâne fără schimbări d) crește ușor
249. Ce determină metoda de analiză corelaţională :
a) legătura dintre fenomene
b) diferenţa veridică dintre indicii statistici
c) veridicitatea indicilor statistici
d) eroarea indicelui morbidității
e) eroarea dispersiei
250. Corelaţia se aplică în studiile epidemiologice pentru :
a) determinarea veridicităţii diferenţei dintre valorile a două variabile
comparate
b) determinarea mărimii schimbării valorii unei variabile la modifica-
rea valorii altei variabile
c) determinarea puterii şi direcţiei de influenţă a unor factori asupra
stării de sănătate
d) compararea unor exprimări procentuale
e) determinarea intervalului de încredere a probabilității
251. Studiile epidemiologice „caz-martor” sunt:
a) retrospective c) transversale e) de laborator
b) prospective d) experimentale
252. Studiile epidemiologice de cohortă sunt:
a) transversale c) prospective e) de laborator
b) retrospective d) experimentale
253. Care dintre indicii enumeraţi este indice extensiv:
a) 10 cazuri b) 10 % c) 10 %ooo d) 10 %oo e) 10 %o
42
254. Care dintre indicii de mai jos se referă la indici intensivi:
a) 36 % b) 43,0 %ooo c) 58 cazuri d) 400 C e) 36 ml
255. Indicele prevalenţei are importanţă majoră în cazul:
a) dizenteriei c) enterobiozei e) gripei
b) tuberculozei d) virozelor
256. Media aritmetică simplă reprezintă:
a) valoarea medie a observațiilor care se obține din suma valorilor
variabilelor discrete raportată la suma variabilelor
b) valoarea medie a observațiilor care se obține din suma valorilor
variabilelor discrete înmulțită cu frecvența fiecărei valori
c) valoarea medie a observațiilor care se obține din suma valorilor
ariabilelor discrete împărțită la frecvența fiecărei valori
d) suma valorilor șirului statistic raporta la suma efectelor
e) frecvența fiecărei valori raportată la suma valorilor șirului statistic
257. „Intervalul de încredere” este:
a) diferența dintre cea mai mare și cea mai mica valoare a șirului variabil
b) intervalul dintre cea mai mare și cea mai mica valoare a șirului
variabil
c) probabilitatea ca valorile medii ale variantelor statistice să se situ-
eze în interiorul limitelor de siguranță
d) intervalul dintre media celor mai mari și media celor mai mici
valori a șirului variabil
e) intervalul căpătat prin diferența dintre cea mai mare și cea mai mica
valoare a șirului variabil, raportat la media simplă aritmetică
258. Riscul relativ (RR) măsoară:
a) prevalența factorului de risc în populație
b) incidența bolii în populație
c) proporția de cazuri expuse
d) forța asocierii epidemiologice
e) proporția de martori neexpuși
259. Riscul relativ (RR) mai mare de 1 semnifică:
a) factorul studiat nu este unul de risc
b) existența de asociere între factorul de risc și boală
c) riscul în cele două grupuri (expuși și neexpuși) nu diferă
43
d) probabilitatea de apariție a unui eveniment în condiții concrete
e) diferența incidențelor cumulative din cele două grupuri comparate
260. Riscul atribuabil (RA) mai mare de 0 semnifică:
a) riscul este același la persoane expuse și neexpuse
b) expunerea la un factor este protectoare
c) incidență sporită a bolii în populație
d) expunerea la factorul de risc are efect negativ asupra sănătății
e) prevalența unui factor de risc în populație
261. Odds ratio (OR) mai mic de 1 arată:
a) expunerea la factorul de risc are efecte negative asupra sănătății
b) expunerea (intervenția) a fost eficientă în reducerea riscului
c) riscul este același la persoane expuse și neexpuse
d) incidență sporită a bolii în populație
e) nu are nici o semnificație
262. Eficacitatea epidemiologică a măsurilor întreprinse înseamnă:
a) estimarea calității măsurilor de tratament
b) prevenirea pagubelor financiare
c) obținerea deminuării reale a morbidității
d) deminuarea semnificației sociale a maladiei
e) estimarea metodelor de diagnostic
263. Eficiența măsurilor de prevenire și combatere reprezintă:
a) rezultatele finale obținute prin aplicarea măsurilor în corelație cu
cheltuielile de timp, bani și resurse reale din practică
b) plenitudinea aplicării măsurilor respective la obiectul supus intervinției
c) obținerea deminuării reale a morbidității
d) prevenirea pagubelor financiare
e) deminuarea semnificației sociale a maladiei
264. Screeningul reprezintă:
a) o examinare în masă în scopul diagnosticării a unei boli sau anomalii
prezumtive
b) o examinare în scop de diagnostic la internare
c) o examinare în scop de confirmare a diagnosticului preventiv
d) procedură de investigație a bolnavului lăsat la domiciliu
e) metodă de raportare urgentă a cazurilor noi de boală
44
265. Mortalitatea ca indicator al stării de sănătate a populaţiei se ex-
primă prin:
a) proporţia deceselor de o anumită cauză din toate decesele, indife-
rent de cauza de deces
b) numărul de decese de o anumită cauză, într-o populaţie
c) proporţia de decese din totalul cazurilor noi de îmbolnăviri într-un
teritoriu administrativ
d) numărul de decese dintr-o populaţie, indiferent de cauza de deces
e) ponderea deceselor din numărul total de cazuri cu boala respectivă
266. Letalitatea ca indicator al stării de sănătate a populaţiei se
exprimă prin:
a) numărul de decese de o anumită cauză, într-o populaţie
b) numărul de decese într-o populaţie, indiferent de cauza de deces
c) proporţia de decese din totalul cazurilor noi de îmbolnăviri în
teritoriul respectiv
d) ponderea deceselor din numărul total de cazuri cu boala respectivă
e) proporţia deceselor de o anumită cauză din toate decesele indiferent
de cauza de deces
267. Care dintre studiile epidemiologice este cel mai adecvat pentru a
compara frecvenţa unei boli în aceeaşi populaţie, însă la momente
diferite de timp:
a) corelaţional c) caz-martor e) randomizat
b) transversal d) cohortă
268. Legătura de corelaţie directă puternică este la valoarile lui r:
a) 0,0 – +0,20 c) + 0,40 – + 0,70 e) + 1,0
b) + 0,20 – + 0,40 d) + 0,70 – + 1,0
269. Legătura de corelaţie indirectă slabă este la valoarile lui r:
a) – 1,0 c) 0,70 – – 0,40 e) 0,20 – 0,0
b) 1,0 – – 0,70 d) 0,40 – – 0,20
270. Pentru r = + 0,45 legătura de corelaţie va fi:
a) directă slabă c) directă puternică e) indirectă moderată
b) directă moderată d) indirectă slabă
45
Complement multiplu
271. Studiile epidemiologice observaţionale includ:
a) studiile descriptive d) modelarea procesului epidemic.
b) studiile analitice e) studiile de intervenţie
c) studiile experimentale
272. Studiile epidemiologice descriptive includ:
a) studiile individuale d) studiile randomizate
b) studiile populaţionale e) studiile de teren
c) studiile de cohortă
273. Studiile epidemiologice analitice includ:
a) studiile populaţionale d) studiile „caz-martor”
b) studiile ecologice e) studiile de cohortă
c) studiile randomizate
274. În care situaţii prevalenţa unei boli poate să fie mai mică decât
incidenţa acesteia?
a) vindecarea rapidă după aplicarea tratamentului
b) număr redus de cazuri noi
c) număr redus de pacienţi care se vindecă completamente
d) apariţia unui remediu nou care contribuie la prelungirea vieţii bol-
navilor
e) deces instalat la interval scurt după debutul bolii
275. Care dintre caracteristici corespund studiilor descriptive?
a) permit evaluarea unui nou tratament
b) măsoară asocierea între o boală şi un factor de risc
c) determină distribuţia bolii în funcţie de persoană, loc, timp
d) includ seria de cazuri
e) sunt costisitoare şi dificil de efectuat
276. Care sunt avantajele studiilor caz-martor faţă de studiile de
cohortă:
a) studiază mai multe efecte posibile ale unei expuneri
b) necesită un număr mai mic de subiecţi
c) pot să studieze boli rare
d) au o durată mai scurtă
e) sunt mai ieftine
46
277. Studiile epidemiologice caz-martor pot fi de tip:
a) simplu orb b) dublu orb c) triplu orb d) stohastice e) ecologice
278. Studiul epidemiologic analitic poate fi:
a) retrospectiv c) observaţional e) de teren
b) prospectiv d) experimental
279. Investigaţia epidemiologică prezintă:
a) ancheta focarului de boală infecţioasă
b) cercetarea de tip „caz-martor” realizată în clinică
c) cercetarea de tip „caz-martor” realizată în teren
d) cercetarea proprietăţilor tinctoriale ale microorganismului,
e) ancheta unei erupţii de boală neinfecţioasă
280. Perioada pregătitoare a unui studiu epidemiologic include:
a) întocmirea ipotezei de lucru
b) întocmirea programului de cercetare
c) motivarea cercetării
d) întocmirea planului de cercetare
e) întocmirea planului de măsuri
281. Din avantajele studiilor epidemiologice transversale fac parte:
a) sunt uşor de realizat şi au costuri reduse
b) permit aprecierea problemelor de sănătate şi stabilirea priorităţilor
în acţiunile de intervenţie
c) permit stabilirea temporalităţii referitor la expunere şi boală
d) sunt utile în evaluarea incidenţei bolilor rare
e) pot servi ca prim pas în descrierea izbucnirilor epidemiologice de
cauză necunoscută
282. Indici intensivi sunt:
a) 20 cazuri de boală b) 10 % c) 12 %o d) 24 %oo e) 11 %ooo
283. Metoda de observare și descriere a fenomenelor epidemiologice
include:
a) procedee descriptive d) investigații parazitologice
b) procedee analitice e) investigații de laborator clinic
c) investigații bacteriologice
284. Rolul procedeelor descriptive este:
a) caracterizarea situațiilor epidemiogene la nivel de populație în
47
întregime
b) caracterizarea situațiilor epidemiogene în diferite grupe sau
contingente de populație
c) utilizarea și evaluarea metodelor de tratament și profilaxie
d) formarea ipotezei privind cauzele și condițiile de apariție și răspândire
a procesului epidemic în situații concrete
e) utilizarea metodelor de laborator în studierea diferitor aspecte ale
procesului epidemic
285. Metoda de laborator oferă epidemiologiei posibilitatea:
a) să perfecționeze dezvăluirea etiologiilor bolilor
b) să delimiteze amploarea unor procese epidemiogene
c) să determine structura și conținutul metodei epidemiologice de
investigație
d) să perfecționeze tehnici de supraveghere epidemiologică
e) să promoveze măsuri eficiente de combatere și profilaxie
286. Indicatori care reflectă nivelul de sănătate a populației sunt:
a) natalitatea d) pătura imună a populației
b) morbiditatea e) accesul populației la servicii medicale
c) mortalitatea
287. Tipuri de morbiditate sunt:
a) generală c) invaliditatea e) fertilitatea
b) reală d) handicapul
288. În calculele statistico-matematice se folosește pentru lucru inter-
valul de siguranță:
a) 99,90% b) 99,00% c) 95,00% d) 68,26% e) 31,74%
289. Deviația standard (sigma) aplicată în calculele statistico-mate-
matice au mărimea de:
a) +-6,02 sigma c) +-3,29 sigma e) +-1,96 sigma
b) +-5,25 sigma d) +-2,58 sigma
290. Criteriul Student (t) se utilizează:
a) pentru compararea a două medii în cazul formării eșantioanelor de
cercetare
b) pentru compararea a două deviații standard în cazul formării
eșantioanelor de cercetare
48
c) pentru compararea rezultatelor obținute în diferite loturi de cercetare
d) pentru determinarea dacă frecvențele distribuției observate corespund
cu frecvențele teoretice
e) pentru determinarea “pragului de încredere”
291. Testul “X2” („chi” pătrat) Pearson determină:
a) dacă frecvențele distribuției observate corespund cu frecvențele
teoretice
b) dacă distribuțiile celor două șiruri de valori observate concordă sau
discordă între ele
c) “pragul de siguranță”
d) numărul total de cazuri existente în populația definită la un moment dat
e) forța asocierii epidemiologice
292. Avantajul studiilor descriptive populaționale sunt:
a) datele statistice sunt folosite din rapoartele oficiale
b) datele sunt obținute prin studii de anchetă epidemiologică
c) costul este ieftin, rapide și ușor de efectuat
d) rezultatele identifică problemele de sănătate, particularitățile epi-
demiologice și clinice ale bolii
e) absența metodelor standard de diagnosticare
293. Studiile epidemiologice analitice au menirea:
a) descrierea fenomenelor, caracteristicile și particularitățile lor
b) stabilirea și evaluarea cantitativă a cauzelor apariției și răspândirii
bolii
c) dezvăluirea cauzelor și condițiilor care determină fenomenele de
sănătate
d) dezvăluirea legăturii cauză-efect în mecanismul de formare a mor-
bidității
e) descrierea unui caz neobișnuit de boală sau unor factori de risc
294. Studiile epidemiologice ecologice sau corelaționale determină:
a) starea de sănătate a unei populații în funcție de factorii de risc
b) dezvăluirea legăturii cauză-efect în mecanismul de formare a mor-
bidității
c) puterea de acțiune a factorilor determinanți și a consecințelor lor
d) posibilitatea de apariție a altor variante cu probabilitatea de 99,73%
e) corelația între expunere și efect
49
295. În dependență de variația valorilor corelația se reprezintă:
a) funcțională directă c) funcțională oarbă e) stohastică indirectă
b) funcțională indirectă d) stohastică directă
296. Gradul asocierii în funcție de valoarea coeficientului de corelație
poate fi:
a) foarte puternic c) moderat (mediu) e) neglijabil
b) puternic d) slab
297. Coeficientul de regresie liniară (RG) reflectă:
a) legătura dintre fenomene
b) dependența dintre fenomene
c) modificările cantitative ale unui fenomen sub influența altui fenomen
d) de câte ori este mai mare riscul bolii la persoanele expuse față de
cele neexpuse
e) diferența dintre două riscuri absolute raportată la nivelul de boală
298. Tipuri de studii epidemiologice experimentale sunt:
a) modelarea procesului epidemic
b) experiment natural
c) studii experimentale necontrolate
d) studii experimentale controlate
e) descriptive populaționale
299. Etapele de realizare a metaanalizei sunt:
a) colectarea informației din buletine epidemiologice
b) analiza informațiilor colectate din fișele de observație
c) căutarea și selectarea de publicații la temă a celor mai sigure inves-
tigații de calitate și veridicitate
d) estimarea gradului de corespundere a publicației cu criteriile planificate
e) unirea informației cantitative din studiile selectate
300. Riscul atribuabil poate avea valori:
a) egală cu 0 c) mai mică de 0 e) mai mic de 1
b) mai mare de 0 d) mai mare de 1
301. Riscul relativ poate lua valori:
a) egală cu 0 c) mai mare de 0 e) mai mic de 1
b) egală cu 1 d) mai mare de 1
50
302. Descrierea dinamicii multianuale a morbidității permite:
a) pronosticarea situației epidemiogene în viitor
b) lansarea ipotezelor privind posibilele cauze ce au provocat schim-
bări în situația epidemiogenă
c) aprecierea schimbărilor evolutive în situația epidemiogenă pentru
un anumit interval de timp
d) determinarea evoluției anuale în situația epidemiogenă
e) determinarea perioadei anului cu incidență crescută
303. Prin calcularea sezonalității se determină:
a) nivelul maxim al morbidității sezoniere d) sfârșitul sezonalității
b) media morbidității multianuale e) durata sezonalității
c) începutul sezonalității
304. Screeningul are rolul:
a) de organizare a unui studiu de metaanaliză
b) de organizare a studiilor de cohortă
c) de organizare a studiilor transversale
d) de organizare a studiilor caz-martor
e) de evaluare a unor programe
305. Ancheta epidemiologică a focarului este utilizată pentru:
a) determinarea indicatorilor ai stării de sănătate a populației
b) depistarea sursei de agenți patogeni
c) determinarea cauzelor de apariție a focarului
d) determinarea căilor, factorilor și condițiilor de transmitere a bolii
e) elaborarea complexului de măsuri antiepidemice
306. Obiectivele anchetei focarului epidemic sunt:
a) precizarea diagnosticului bolii
b) formularea diagnosticului epidemiologic
c) elaborarea complexului de măsuri în vederea localizării și
lichidării focarului
d) evaluarea calității și eficienței măsurilor antiepidemice efectuate
în focar
e) organizarea și construirea modelului experimental al procesului
epidemic
307. Etape de investigație în anchetarea focarului epidemic cu cazuri
unice de boală sunt:
a) calcularea prevalenței de moment
b) efectuarea experimentului de teren
51
c) pregătirea către efectuarea anchetei epidemiologice
d) investigația focarului epidemic
e) supravegherea focarului
308. Anamneza epidemiologică este colectată de:
a) medicul de familie
b) medicul ce a suspectat boala la pacient
c) medicul epidemiolog
d) medicul bacteriolog care efectuează investigaţiile bacteriologice şi
serologice
e) medicul infecţionist ce consultă pacientul
309. Scopul anamnezei epidemiologice este:
a) stabilirea debutului bolii
b) determinarea contactului bolnavului cu alte persoane
c) evaluarea situației sanitaro-igienice a focarului
d) stabilirea condițiilor care ar fi putut contribui la apariția cazului de
îmbolnăvire
e) supravegherea focarului
310. Utilizarea metodelor microbiologice, parazitologice, imunologice
de investigație are ca scop:
a) confirmarea diagnosticului clinic
b) depistarea purtătorilor de agenți patogeni
c) confirmarea căilor și factorilor de transmitere
d) determinarea volumului de lucru în focar
e) determinarea dimensiunilor spațiale a focarului
1.2. EPIDEMIOLOGIA SPECIALĂ
1.2.1. INFECȚIILE DIGESTIVE
Complement simplu
311. Sursa principală de agenţi patogeni în febra tifoidă constituie:
a) purtătorii acuţi
b) purtătorii cronici
c) bolnavii cu forme grave de boală
d) bolnavii cu forme uşoare de boală
e) toţi bolnavii, indiferent de forma de gravitate a bolii
52
312. Calea principală de transmitere în febra tifoidă este:
a) hidrică c) aerogenă e) de contact habitual
b) alimentară d) transplacentară
313. Perioada de incubaţie în febra tifoidă constituie:
a) 1-7 zile b) 7–14 zile c) 3–21 zile d) 15–35 zile e) 50-180 zile
314. Principala investigaţie de laborator, în diagnosticul precoce al
febrei tifoide este:
a) analiza serologică d) analiza coproculturii
b) analiza urinoculturii e) analiza conţinutului duodenal
c) analiza hemoculturii
315. Măsurile antiepidemice de bază la febra tifoidă ţin de:
a) neutralizarea sursei de infecţie
b) neutralizarea mecanismului de transmitere
c) diminuarea receptivităţii populaţiei
d) imunoprofilaxie
e) profilaxia de urgenţă
316. Supravegherea persoanelor ce au fost în contact cu bolnavul de
febră tifoidă se efectuează timp de:
a) 7 zile. b) 14 zile c) 21 zile d) 35 zile e) 50 zil
317. Izolarea în staţionar a bolnavilor cu febră tifoidă se efectuează:
a) conform indicaţiilor clinice
b) conform indicaţiilor epidemiologice
c) obligator toți bolnavii
d) selectiv, în raport cu indicaţiile clinice
e) pacienţii cu febră tifiodă pot fi trataţi la domiciliu
318. Externarea din staţionar a convalescenţilor ce au făcut febra
tifoidă se efectuează:
a) fără investigaţii bacteriologice:
b) în baza unui rezultat negativ de laborator
c) în baza a trei rezultate negative de laborator
d) în baza investigaşiilor serologice
e) doar în baza datelor clinice
319. Profilaxia febrei tifoide la persoanele contacte cu bolnavul este
realizată cu:
a) antibiotice b) bacteriofag c) chimiopreparate
53
d) imunoglobuline e) vaccin
320. Perioada de supraveghere a purtătorilor cronici de Salmonella
typhi este:
a) 3 luni b) 6 luni c) 1 an d) 3 ani e) pe întreaga durată a vieţii
321. Sursa principală de agenţi patogeni în dizenterie constituie:
a) bolnavii cronici
b) purtătorii cronici
c) bolnavii în perioada de prodromă
d) bolnavii în perioada de incubaţie şi prodromă
e) bolnavii cu forme uşoare de boală, în perioada de manifestări clinice
322. Pacientul cu shigeloză are contagiozitate înaltă în perioada de:
a) incubaţie c) incubație și prodromă e) manifestări clinice
b) prodromă d) convalescenţă
323. Durata supravegherii medicale a persoanelor contacte la dizen-
terie constituie:
a) 3 zile b) 7 zile c) 14 zile d) 21 zile e) 35 zile
324. Pentru shigeloză este corectă afirmaţia:
a) infecţia este o zooantroponoză
b) perioada maximă de incubaţie este de până la 21 zile
c) este cauzată de mai multe specii de agenţi patogeni
d) la baza stabilirii diagnosticului de laborator sunt reacţiile serologice
e) bolnavul începe să prezinte pericol la sfârşitul primei săptămâni
de boală
325. Calea alimentară de transmitere este caracteristică
preponderent pentru:
a) enteritele provocate de Sh.sonnei
b) enteritele provocate de Sh.flexneri
c) enteritele provocate de Sh.dysenteriae
d) enteritele provocate de Sh.boydi
e) toate speciile de bacterii gen Shigella, în egală măsură, se pot
transmite pe cale alimentară
326. Calea hidrică de transmitere este caracteristică preponderent
pentru:
a) enteritele provocate de Sh.sonnei
54
b) enteritele provocate de Sh.flexneri
c) enteritele provocate de Sh.dysenteriae
d) enteritele provocate de Sh.boydi
e) toate speciile de bacterii gen Shigella, în egală măsură, se pot
transmite pe cale hidrică
327. Pacienţii, care au primit tratament de staţionar, în legătură cu
diagnosticul de shigeloză, sunt externaţi:
a) fără efectuarea investigaţiilor bacteriologice
b) cu efectuarea obligatorie a unei investigaţii bacteriologice
c) cu efectuarea obligatorie a două investigaţii bacteriologice
d) cu efectuarea obligatorie a trei investigații epidemiologice
e) conform schemei individuale în raport cu apartenenţa la grupurile
cu risc sporit de infectare (profesie/vârstă)
328. Sursa principală de infecţie în salmoneloze este:
a) omul bolnav
b) persoanele purtătoare a unor specii de salmonele
c) produsele alimentare de origune animalieră infectate
d) animalele bolnave ori purtătoare a unor specii de salmonele
e) sursă de infecţie pentru salmoneloză, în egală măsură, pot fi oamenii
şi animalele bolnave ori purtătoare a unor specii de salmonele
329. În calitate de factori principali de transmitere a salmonelelor pot
servi:
a) legumele şi fructele
b) aerul din încăperile neaerisite
c) muştele şi unele insecte hematofage
d) ouăle şi carnea
e) instrumentarul medical
330. Noţiunea de intoxicaţie alimentară de origine bacteriană poate fi
atribuită:
a) dizenteriei c) salmonelozei e) campilobacteriozei
b) botulismului d) escherichiozei
331. Escherichiozele diareigene afectează prioritar:
a) copiii, preponderent din sectorul rural
b) copiii, preponderent din sectorul urban
c) copiii, cu precădere, în primul an de viaţă
55
d) copiii instituţionalizaţi, indiferent de vârstă
e) copiii neinstituţionalizaţi, indiferent de vârstă
332. Perioada de incubaţie la holeră constituie:
a) de la câteva ore până la 24 ore c) 3-10 zile e) 10-17 zile
b) 1–6 zile d) 7-14 zile
333. Profilaxia de urgenţă în holeră se efectuează cu:
a) antibiotice c) imunoglobulină e) bacteriofagi
b) vaccin d) seruri imune
334. În prezent, holera are o răspândire:
a) endemică b) sporadică c) epidemică d) pandemică e) eruptivă
335. Agenţii patogeni ai holerei sunt slab rezistenţi către:
a) dezinfectanţii halogeni d) dezinfectanţii oxidofori
b) dezinfectanţii acizi e) fenol şi derivaţii lui
c) dezinfectanţii alcalini
336. Persoanele ce au suportat holera indiferent de specialitate sunt
admişi la serviciu:
a) după 3 luni
b) imediat după externarea din staţionar
c) după expirarea termenului de evidenţă la dispensar
d) după expirarea termenului de evidenţă la dispensar, pe parcurs de
6 luni
e) imediat după externarea din staţionar, cu evidenţa de dispanser pe
parcurs de 3 luni
337. Pentru holeră este veridică afirmaţia:
a) agentul patogen este un NAG-vibrion
b) calea principală de transmitere este alimentară
c) surse principale de agenţi patogeni sunt animalele
d) agentul patogen este foarte rezistent la dezinfectanţi
e) în anumite condiţii agentul patogen se poate afla în stare viabilă în
mediul ambiant un timp îndelungat
338. Calea principală de transmitere în holeră este:
a) hidrică c) contact habitual e) inocilare specifică
b) alimentară d) parenterală
56
339. Perioada minimă de incubaţie pentru holeră este de:
a) până la 24 ore c) 4-5 zile e) 7-8 zile
b) 2–3 zile d) 6-7 zile
340. Perioada maximă de incubaţie pentru hepatita virală A este de:
a) de 15 zile b) de 21 zile c) de 35 zile d) de 50 zile e) de 180 zile
341. Bolnavul cu HVA prezintă pericol epidemiologic major:
a) în perioada de incubaţie d) în perioada convalescenţă
b) în perioada de prodromă e) în toate perioadele de boală
c) în perioada de stare
342. Supravegherea medicală asupra persoanelor contacte cu
bolnavii de HVA se efectuează timp de:
a) 14 zile b) 21 zile c) 35 zile d) 50 zile e) 180 zile
343. În focarele de HVA dezinfecţia este necesar a fi efectuată cu solu-
ţie de cloramină:
a) de 0,1% b) de 3,0 % c) de 5,0 % d) de 10,0 % e) de 25,0 %
344. Mecanismul fecal-oral este caracteristic pentru:
a) HVA şi HVB
b) HVA şi HVC
c) HVA şi HVD
d) HVA şi HVE
e) toate hepatitele virale se pot transmite prin mecanismul fecalo-oral
345. Calea hidrică de transmitere are importanţă majoră în cazul:
a) iersiniozelor d) campilobacteriozelor
b) salmonelozelor e) toxiinfecţiilor alimentare
c) hepatitei virale A
346. Vaccinarea contra poliomielitei începe la vârsta:
a) 2 luni b) 4 luni c) 6 luni d) 12 luni e) 24 luni
347. Principalul mod de transmitere a agentului patogen al poliomie-
litei este:
a) respirator c) parenteral e) transplacentar
b) fecal-oral d) prin contact direct şi indirect
348. Perioada de incubaţie pentru poliomielită variază între:
a) 1 - 7 zile b) 5 - 35 zile c) 7 - 14 zile d) 14 - 21 zile e) 50 - 180 zile
57
349. Elementul de bază în profilaxia poliomielitei este:
a) măsurile sanitaro-igienice d) sanarea purtătorilor
b) tratamentul eficient e) vaccinoprevenţia
c) depistarea şi izolarea sursei
350. Scopul supravegherii epidemiologice în poliomielită la etapa ac-
tuală în Republica Moldova este:
a) depistarea oportună a cazurilor succesive de poliomielită
b) prevenirea apariţiei izbucnirilor epidemice
c) prevenirea importului virusului sălbatic în teritoriul ţării
d) tratamentul eficace a cazurilor grave de poliomielită
e) menţinerea strictă a regimului antiepidemic în instituţiile pentru copii
351. Mai frecventă şi periculoasă sursă de infecţie în toxiinfecţia ali-
mentară cu stafilococ enterotoxigen este:
a) bolnavii cu infecţii stafilococice
b) purtătorii nazofaringieni de stafilococi
c) animalele bolnave (vitele cornute mari)
d) animalele purtătoare de stafilococi
e) produsele lactate
352. În contextul prevenţiei toxiinfecţiilor alimentare, elementul de
bază este:
a) respectarea legislaţiei în ceia ce priveşte securitatea alimentului,
cu normele şi acţiunile care se impun a fi aplicate
b) controlul tehnologiilor de preparare a produselor alimentare
c) controlul respectării condiţiilor de transportare a produselor alimentare
d) controlul respectării condiţiilor de păstrare a produselor alimentare
e) controlul respectării condiţiilor de realizare a produselor alimentare
353. Toxiinfecţii alimentare sunt:
a) infecții determinate de consumul alimentelor contaminate cu
microorganisme patogene și endotoxinele acestora
b) infecții determinate de consumul alimentelor contaminate cu
exotoxinele eliminate de microorganisme
c) infecții determinate de Cl.botulinum
d) infecții cu perioadă de incubație îndelungată (peste 72 ore)
e) infecții cu mecanismul de transmitere neelucidat
354. Perioada de incubaţie pentru intoxicaţia botulinică e de:
a) 30’–7 ore b) 1 oră–3 zile c) 6 ore –7 zile
58
d) 2 – 10 zile e) 7 – 14 zile
355. Calea principală de transmitere pentru yersinioză este:
a) alimentară c) contact habitual e) parenterală
b) hidrică d) aerogenă
356. Sursa principală de infecţie pentru yersinioze sunt:
a) omul bolnav
b) oamenii purtători sănătoşi
c) animalele bolnave şi purtătoare
d) oamenii bolnavi şi purtători sănătoşi
e) oamenii şi animalele domestice purtătoare
357. Sursă principală de infecţie pentru rotaviroze poate fi:
a) omul bolnav, în special adulţii
b) animalele bolnave şi purtătoare
c) oamenii purtători şi animalele bolnave
d) apele de suprafaţă în perioada caldă a anului
e) omul bolnav, în special copiii în primii trei ani de viaţă
358. Pentru ţările din zona temperată, rotavirozele preponderent se
înregistrează în perioada de:
a) iarnă b) primăvară c) primăvară-vară d) vară e) toamnă
359. În Republica Moldova, prevenţia specifică a rotavirozelor,
include:
a) aplicarea metodelor de ordin general
b) aplicarea antiviralelor şi interferonului persoanelor cu risc sporit
c) vaccinarea copiilor conform calendarului vaccinărilor planificate
d) vaccinarea adolescenţilor şi persoanelor tinere în cadrul campanii-
lor naţionale de imunizări
e) utilizarea antibioticelor în schema de tratament, în scop de preve-
nire a asocierilor microbiene
360. Selectaţi modalitatea corectă de izolare a pacienţilor cu rotaviroze:
a) strict în condiţii de staţionar
b) toţi pacienţii se tratează în condiţii de ambulatoriu
c) izolarea în spital a cazurilor cu risc de evoluţie severă
d) spitalizarea obligatorie a copiilor sub şapte ani
59
e) izolarea în staţionar este validă doar pentru femeile gravide în
primul trimestru al sarcinii
Complement multiplu
361. Afirmaţiile corecte pentru febra tifoidă sunt:
a) omul bolnav prezintă pericol din momentul apariţiei primelor
simptome clinice
b) dezinfecţia de focar terminală este obligatorie
c) în anumite grupuri de populaţie, din zonele endemice, se practică
vaccinarea planificată
d) copiii de vârstă preşcolară aparţin grupului cu risc sporit pentru
febra tifoidă
e) la externarea din staţionar investigaţia bacteriologică are impor-
tanţă epidemiologică
362. Afirmaţiile corecte pentru febra tifoidă sunt:
a) sursă de infecţie poate fi omul bolnav
b) morbiditatea este reglată prin vaccinoprevenţie
c) copiii de vârstă fragedă sunt cei mai receptivi
d) perioada de incubaţie e de 3–21 zile
e) externarea din staţionar se face fară efectuarea investigaţiilor de
laborator
363. Afirmaţiile corecte pentru febra tifoidă sunt:
a) pericol epidemiologic prezintă animalele bolnave şi purtătoare
b) omul infectat prezintă pericol epidemiologic deja în perioada de
prodromă
c) hemocultura este o metodă de confirmare precoce a diagnosticului
d) este caracteristic portajul cronic
e) în Republica Moldova, vaccinarea se efectuează în mod planificat
364. Surse de infecţie în febra tifoidă pot fi:
a) animalele domestice d) apa, solul
b) omul bolnav e) animalele xenantrope
c) purtătorii convalescenţi
365. Pentru febra tifoidă sunt corecte afirmaţiile:
a) bolnavul la etapa iniţială a bolii nu prezintă pericol
60
b) persoanele contacte necesită a fi supravegheate timp de 21 zile
c) persoanele din focar sunt vaccinate
d) persoanele contacte sunt supuse investigaţiilor bacteriologice ale
sângelui
e) persoanele contacte sunt investigate serologic
366. Pentru febra tifoidă este corectă afirmaţia:
a) principala sursă de agenţi patogeni este purtătorul cronic de S.typhi
b) febra tifoidă poate fi provocată şi de S.typhimurium
c) metoda precoce de diagnostic este urinocultura
d) bilicultura se foloseşte pentru diagnosticul purtătorilor
e) nu se exclude portajul convalescent
367. Pentru febra tifoidă sunt specifice căile de transmitere:
a) hidrică b) sexuală c) alimentară d) parenterală e) contact habitual
368. Complexul de măsuri antiepidemice aplicate persoanelor care au
fost în contact cu bolnavul de febră tifoidă include:
a) termometria zilnică
b) investigarea probelor de laborator la hemocultură
c) investigarea probelor de laborator la coprocultură
d) administrarea bacteriofagului tific
e) supravegherea medicală pe parcurs de 21 zile
369. Factorii principali de transmitere a salmonelozelor sunt consideraţi:
a) apa c) carnea e) produsele din carne
b) ouăle d) legumele, fructele
370. Afirmaţiile corecte pentru salmoneloze sunt:
a) sunt infecţii zooantroponoze
b) afectează prioritar persoanele adulte
c) vaccinarea se efectuează după indicaţii epidemiologice
d) mai frecvent întâlnite în Republica Moldova sunt S.enteritidis şi
S.typhimurium
e) supravegherea medicală a persoanelor expuse riscului de contami-
nare se realizează pe parcurs de 7 zile
371. În salmoneloze procesul epidemic are următoarele caracteristici:
a) afectează toate grupurile de vărstă în egală măsură
61
b) prioritar sunt afectaţi copiii, în special copiii de până la doi ani
c) morbiditatea prin salmoneloze nu este influienţată de factorii sezonieri
d) morbiditatea prin salmoneloze este influienţată de factorii sezonieri
e) pot fi inregistrate izbucniri epidemice de origine alimentară
372. Afirmaţiile corecte pentru salmoneloze sunt:
a) salmoneloza se transmite prioritar pe cale alimentară
b) salmonelele pot provoca izbucniri epidemice de toxiinfecţii ali-
mentare
c) există doar o singură specie de salmonele care poate provoca sal-
moneloza la om
d) în prezent, în Republica Moldova, sunt înregistrate toate speciile
de salmonele cunoscute de ştiinţa medicală
e) morbiditatea prin salmoneloză este în funcţie de mai mulţi factori,
inclusiv procesul de migraţie al populaţiei şi importul de produse
alimentare
373. Surse de infecţie pentru salmoneloză pot fi:
a) omul bolnav cu salmoneloză d) carnea păsărilor domestice
b) purtătorii de salmonele e) carnea vitelor cornute mari şi mici
c) păsările domestice
374. Contaminarea cărnii cu salmonele poate avea loc:
a) în timpul vieţii animalului, ca rezultat al salmonelozei septice
b) ca rezultat al nerespectării regulilor de transportare
c) ca rezultat al nerespectării regulilor de păstrare
d) ca rezultat al nerespectării regulilor de prelucrare
e) doar în rezultatul nerespectării regulilor de prelucrare a cărnii
375. În cazul unei erupţii epidemice de salmoneloză la o şcoală
internat este necesar:
a) a spitaliza toţi bolnavii
b) a spitaliza bolnavii după indicaţii clinice
c) a indica antibioticoprofilaxia tuturor elevilor
d) a investiga bacteriologic toţi lucrătorii cantinei
e) a investiga bacteriologic şi clinic toate persoanele ce se alimentea
ză la aceeaşi cantină
376. Măsurile antiepidemice în salmoneloză includ:
a) raportarea cazului de îmbolnăvire sau portaj la CSP în decurs de 72 ore
b) izolarea strictă în staţionar a tuturor bolnavilor
62
c) izolarea persoanelor bolnave sau suspecte conform indicaţiilor
clinice şi epidemiologice
d) tratamentul pacienţilor conform Protocolului aprobat
e) externarea din staţionar după însănătoşirea clinică şi realizarea
investigaţiilor de laborator conform schemei existente
377. Prevenţia şi controlul salmonelozelor include:
a) măsuri de neutralizare a mecanismului şi căilor de transmitere
b) respectarea condiţiilor de păstrare, transportare şi realizare a
păroduselor alimentare, în special de origine animalieră
c) interzicerea comercializării laptelui crud şi altor produse alimen-
tare în locuri neautorizate
d) vaccinarea populaţiei în conformitate cu Programul Naţional de
Imunizare
e) promovarea sănătăţii şi lucrul de educaţie pentru sănătate
378. Agenţii patogeni ai shigelozelor sunt din specia:
a) Sh.dysenteriae c) Sh.flexneri e) Sh.sonnei
b) S.enteritidis d) S.virhov
379. Shigelele se pot transmite pe calea:
a) hidrică c) alimentară e) transplacentară
b) parenterală d) contact habitual
380. Spitalizarea bolnavilor cu shigeloză se realizează în baza
indicațiilor:
a) clinice
b) epidemiologice
c) clinico-epidemiologice
d) toţi pacienţii sunt spitalizaţi în mod obligatoriu
e) toţi pacienţii sunt trataţi în condiţii de domiciliu
381. Măsurile de profilaxie în shigeloze includ:
a) depistarea precoce a pacienţilor cu forme uşoare de boală
b) întreruperea căilor de transmitere a infecţiei
c) imunizarea contingentelor cu risc sporit de infectare
d) aprovizionarea populaţiei cu apă potabilă şi produse alimentare de
calitate
e) măsuri de educaţie pentru sănătate
63
382. Selectați persoanele care necesită spitalizare obligartorie în cazul
diagnosticului de shigeloză cu forma uşoară, determinată de Sh.sonnei:
a) inginerul care locuieşte în garsonieră proprie
b) dădaca unei instituţii preşcolare
c) lăcătuş la fabrica de producere a lactatelor
d) angajatul combinatului de prestări de servicii
e) student la Universitatea Tehnică
383. Ce este specific pentru izbucnirile epidemice alimentare,
determinate de microorganismele din genul Shigella?
a) predominarea formelor clinice cu evoluţie uşoară şi gravitate medie
b) identificarea aceleiaşi specii de agent patogen la toţi pacienţii
c) afectarea preponderentă a persoanelor, care au avut contact nemij-
locit cu sursa de infecţie
d) înregistrarea preponderentă a izbucnirilor epidemice în colectivi-
tăţile de copii
e) înregistrarea morbidităţii sporite prin alte BDA în perioada de preerupţie
384. Afirmațiile corecte pentru shigeloze sunt:
a) Sh.boydii produce exotoxină
b) serologia stă la baza confirmării de laborator
c) copiii fac mai frecvent această infecţie
d) unii convalescenţi pot fi externaţi fără investigaţii de laborator
e) lipseşte un vaccin eficace
385. Afirmațiile corecte pentru shigeloze sunt:
a) externarea din staţionar poate fi efectuată după diferite scheme
b) în Republica Moldova predomină morbiditatea prin Sh.Sonnei
c) agentul patogen posedă o rezistenţă moderată şi variată în mediul
extern
d) Sh.flexneri se transmite prioritar pe cale hidrică
e) supravegherea medicală asupra persoanelor contacte cu bolnavul
se realizează pe parcurs de cinci zile
386. Afirmaţiile corecte pentru shigeloze sunt:
a) este o sapronoză
b) are o răspândire ubicuitară
c) nu există remedii pentru profilaxia specifică
d) Sh.dyzenteriae produce exotoxină
e) perioada de contagiozitate începe la sfârşitul primei, începutul
săptămânii a doua de manifestări clinice
64
387. Pentru shigeloze sunt corecte afirmaţiile:
a) Sh.sonnei se transmite prioritar pe cale hidrică
b) surse de infecţie pot fi animalele purtătoare
c) Sh.flexneri se transmite prioritar pe cale alimentară
d) lipsesc vaccinuri eficace
e) este caracteristică sezonalitatea
388. Selectați persoanele supuse dispensarizării medicale după
suportarea shigelozei:
a) toţi copiii de vârstă preşcolară
b) copiii ce frecventează instituţii preşcolare
c) elevii
d) personalul din alimentaţia publică
e) toţi convalescenţii indiferent de vârstă sau profesie
389. Agenţii patogeni ai escherichiozelor aparţin de următoarele grupuri:
a) Escherichia coli entrohemolitică
b) Escherichia coli enteropatogenă
c) Escherichia coli enteroinvazivă
d) Escherichia coli enterotoxigenă
e) Escherichia coli enterolabilă
390. Selectați grupul de copii cu receptivitate înaltă față de E.coli
enteropatogenă:
a) nou-născuţii
b) copiii prematuri şi distrofici
c) copiii din instituţiile preşcolare
d) copiii sugari, cu alimentaţie naturală
e) copiii din instituţiile cu regim special
391. Pentru escherichioze sunt corecte afirmaţiile:
a) surse de infecţie sunt animalele domestice (ovinele)
b) e o antroponoză, care atacă în marea majoritate a cazurilor copiii
c) este caracteristică sezonalitatea
d) perioada de incubaţie 1–7 zile
e) mecanismul de transmitere – de contact
392. Pentru escherichioze sunt corecte afirmaţiile:
a) agentul cauzal e I. enterocolitica sau I.pseudotuberculosis
65
b) factorii de transmitere a infecţiei sunt legumele şi fructele nespălate
c) transmiterea infecţiei are loc prin mâinile contaminate ale mamei
şi ale personalului medical în timpul tualetei, alimentaţiei copilului
d) bolnavii sunt contagioşi în toată perioada bolii
e) sanarea purtătorilor de E. coli este măsura de bază de prevenţie a
infecţiei
393. Selectați persoanele cu diagnosticul de escherichioză care necesi-
tă spitalizare:
a) copiii de 0–14 ani
b) pacienţii cu forme grave de boală
c) toţi copiii, indiferent de forma de boală
d) persoanele ce lucrează în întreprinderile alimentare
e) copiii, ce frecventează instituţiile preşcolare, case de copii şi şcoli internat
394. Surse de agenţi patogeni în escherichiozele enteropogene pot fi:
a) bolnavul cu formă tipică a bolii d) animalul purtător
b) bolnavul cu formă frustă a bolii e) animalul bolnav
c) purtătorul
395. Pentru escherichiozele enteropatogene sunt corecte afirmaţiile:
a) calea principală de transmitere este hidrică
b) sursa de infecţie poate fi purtătorul
c) clinica diferă în dependenţă de tipul agentului patogen
d) mai frecvent sunt afectaţi copii în primul an de viaţă
e) E.coli enteroinvazivă poate provoca manifestări clinice asemănă-
toare cu cea a shigelozei
396. Holera poate fi provocată de:
a) V.cholerae biovar cholera (clasic) grupa serologică O1
b) V.parahaemoliticus
c) V.cholerae biovar El-Tor grupa serologică O1
d) V.cholerae 0139 „Bengal” grupa serologică non O1
e) NAG vibrionii
397. Sursă de infecţie în campilobacterioză servesc:
a) ouăle de găină c) păsările e) câinii şi pisicile
b) vitele cornute mari şi mici d) oamenii bolnavi
398. Factori de transmitere în campilobacterioză pot fi:
a) carnea b) produsele din carne c) păsările
66
d) oamenii bolnavi şi purtători e) carnea de pui
399. Afirmaţiile corecte pentru HVA sunt:
a) este provocată de un enterovirus
b) este posibilă calea parenterală de infectare
c) este caracteristică sezonalitatea de toamnă-iarnă
d) mai frecvent se întâlneşte la copii 0–1 an
e) supravegherea asupra persoanelor contacte se efectuează în peri-
oada maximă de incubaţie din momentul izolării sursei de agenţi
patogeni
400. Afirmaţiile corecte pentru HVA sunt:
a) grupurile de vârstă cu risc de infectare diferă în diferite ţări
b) există deja elaborat vaccin eficace
c) dezinfecţia are un rol important
d) imunoglobulinoprofilaxia nu e raţional a fi aplicată
e) bolnavul începe să prezinte pericol odată cu apariţia icterului
401. Căile de transmitere a HVA sunt:
a) contact direct c) hidrică e) contact habitual
b) alimentară d) contact indirect
402. Sursa de infecţie în HVA este:
a) bolnavul cu formă frustă d) purtătorii imuni
b) bolnavul cu formă acută e) bolnavii în perioada prodromală
c) purtătorii reconvalescenţi
403. Contra căror hepatite virale practica medicală dispune de vaccinuri?
a) HVA b) HVB c) HVB şi HVD d) HVC e) HVE
404. Poliomielita se poate transmite prin mecanismul:
a) fecal-oral c) transmisiv e) transplacentar
b) respirator d) de contact
405. Surse de infecţie în poliomielită sunt:
a) omul bolnav
b) omul purtător de virus poliomielitic
c) animalele bolnave
d) animalele purtătoare de virus poliomielitic
e) omul şi animalele purtătoare de virus poliomielitic
67
406. O semnificaţie mai mare, în calitate de sursă de infecţie în polio-
mielită o au:
a) animalele bolnave
b) animalele purtătoare de virus poliomielitic
c) omul şi animalele purtătoare de virus poliomielitic
d) bolnavii cu forme uşoare de boală
e) bolnavii cu forme inaparente de boală
407. Pentru poliomielită sunt caracteristice următoarele căi de trans-
mitere:
a) alimentară c) contact habitual e) hidrică
b) aerogenă d) transmisivă
408. Afirmaţiile corectepentru poliomielită sunt:
a) exzistă trei tipuri de viruşi
b) în profilaxia specifică poate fi folosit atât vaccinul viu, cât şi cel
inactivat
c) în Republica Moldova poliomielita este considerată eradicată
d) profilaxia de urgenţă se efectuează cu antibiotice
e) după infectare predomină formele paralitice
409. Pentru poliomielită sunt corecte afirmaţiile:
a) sursa principală de infecţie e omul bolnav la toate formele de po-
liomielită
b) se transmite prin 2 mecanisme: fecal-oral, respirator
c) perioada de incubaţie 5–35 zile
d) pacienţii cu poliomielită sunt internaţi în staţionar pentru o peri-
oadă de 40-42 zile
e) în imunoprofilaxia poliomielitei se foloseşte vaccin viu atenuat şi
vaccin inactivat
410. Enterovirusurile sunt agenţi patogeni ai:
a) HVA d) enteritelor provocate de virusurile ECHO
b) HVC e) enteritelor provocate de virusurile Coxsackie A şi B
c) poliomielitei
411. În cazul infecţiilor provocate de virusurile Coxsackie A şi B
corecte sunt afirmaţiile:
a) surse de infecţie pot fi atât oamenii bolnavi, cât şi cei sănătoşi
68
b) surse de infecţie pot fi oamenii bolnavi cu forme tipice şi atipice
c) are o sezonalitate de iarnă-primăvară
d) profilaxia specifică lipseşte
e) mai frecvent sunt afectate persoanele adulte
412. Afirmaţiile corecte pentru botulism sunt:
a) botulismul este o sapronoză
b) în focare este necesară dezinfecţia terminală
c) bolnavul este izolat după indicaţii epidemiologice
e) una dintre metodele principale de profilaxie este prelucrarea
termică a produselor alimentare înainte de a fi consumate
e) Cl.botulinum poate schimba proprietăţile organoleptice a produse
lor alimentare
413. Toxiinfecţia alimentară cu stafilococ enterotoxigen se caracteri-
zează prin:
a) lipsa sezonalităţii
b) lipsa cazurilor secundare
c) rata atacului foarte mare
d) afectarea prioritară a adulţilor tineri
e) izbucnirile epidemice au un debut exploziv
414. Surse de infecţie în toxiinfecţia alimentară cu stafilococ enteroto-
xigen pot fi:
a) bolnavii cu infecţii stafilococice cutanate
b) purtătorii nazofaringieni de stafilococi
c) animalele bolnave (vitele cornute mari)
d) animalele purtătoare de stafilococi
e) produsele lactate
415. Factori de transmitere în toxiinfecţii alimentare cu stafilococ
enterotoxigen sunt:
a) laptele şi derivatele lui
b) produsele de panificaţie
c) apa din bazinele de suprafaţă
d) carnea şi preparatele din carne
e) salatele cu cartofi ce conţin ouă, maioneză, fructe de mare, etc.
416. Cele mai importante surse de infecţie în toxiinfecţia alimentară
cu stafilococ enterotoxigen sunt:
a) purtătorii nazofaringieni
69
b) animalele purtătoare de stafilococi
c) animalele bolnave (vitele cornute mari)
d) bolnavii cu infecţii digestive şi respiratorii superioare
e) bolnavii cu infecţii cutanate (furuncule, panariţii, exeme, excoria-
ţii infectate)
417. Principalele surse de agenţi patogeni pentru rotaviroze pot fi:
a) omul bolnav d) animalele domestice
b) purtătorii sănătoşi e) păsările acvatice
c) purtătorii convalescenţi
418. Selectați infecțiile intestinale incluse în calendarul de vaccinare:
a) shigeloze c) poliomielita e) salmoneloze
b) rotaviroze d) febră tifoidă
419. Vaccinare planificată contra rotavirozelor la copii, se efectuiază
la vârsta de:
a) 2 luni b) 4 luni c) 6 luni d) 12 luni e) 24 luni
420. Selectați măsurile de profilaxie aplicate în infecțiile rotavirale:
a) măsuri de dezinfecție b) măsuri de ordin general
c) măsuri de prevenţie specifică e) măsuri de dezinsecţie şi deratizare
d) măsuri de sterilizare
1.2.2. INFECŢIILE RESPIRATORII
Complement simplu
421. Selectați categoriile de populaţie supuse riscului sporit de a face
infecţii aerogene?
a) copiii d) persoanele de gen masculin
b) adolescenţii e) persoanele de gen feminin
c) persoanele în etate
422. Care este factorul ce determină sezonalitatea de toamnă-iarnă în
infecţiile respiratorii?
a) supraaglomerarea populaţiei în perioada rece a anului
b) modificarea particularităţilor tipice ale agenţilor patogeni
c) micşorarea păturii imune în populaţie
70
d) sporirea păturii imune în populaţie
e) intensificării fenomenului de migraţie a populaţiei
423. Indicaţi cea mai eficientă măsură antiepidemică în controlul in-
fecţiilor respiratorii:
a) izolarea precoce a sursei de agenţi patogeni
b) dezinfecţia în focare epidemice
c) dezinfecţia în locurile supraaglomerate
d) profilaxia specifică
e) dezinsecţia profilactică
424. Explicați noţiunea de „infecţii dirijate” pentru infecțiile respiratorii:
a) posibilitatea diagnosticării precoce a infecţiilor respiratorii
b) posibilitatea de identificare rapidă a purtătorilor
c) spitalizarea obligatorie a pacienţilor cu infecţii respiratorii
d) aplicarea dezinfecţiei curente şi terminale în focar
e) aplicarea profilaxiei specifice
425. Indicaţi particularitatea procesului epidemic a „infecţiilor
dirijate”:
a) afectarea preponderentă a copiilor
b) afectarea preponderentă a populaţiei adulte
c) corelarea nivelului morbidităţii cu cuprinderea populaţiei cu
vaccinare
d) sporirea sezonalității morbidităţii
e) sporirea morbidităţii în sezonul cald a anului
426. Sursa principală de agenţi patogeni în difterie la etapa
contemporană este:
a) bolnavul d) purtătorul tranzitoriu
b) purtătorul imun e) purtătorul acut
c) purtătorul convalescent cronic
427. Titrul protectiv de anticorpi în difterie este de:
a) 0,001 UA/ml c) 0,03 UA/ml e) 0,3 UA/ml
b) 0,003 UA/ml d) 0,1 UA/ml
428. Supravegherea medicală a persoanelor contacte în caz de difterie
se efectuează timp de:
a) 3 zile b) 7 zile c) 10 zile d) 14 zile e) 21 zile
71
429. Perioada de contagiozitate a bolnavului cu difterie poate fi:
a) până la 2 săptămâni d) toată viaţa
b) de la câteva săptămâni până la 4-6 luni e) câţiva ani
c) până la 1 an
430. În caz de depistare a purtătorilor sănătoşi de corinobacterii dif-
terice toxigene:
a) sunt izolaţi la domiciliu
b) sunt sanaţi în condiţii de ambulator de medicul de familie
c) sunt izolaţi şi sanaţi în staţionar
d) nu necesită izolare
e) nu necesita nici un fel de acţiune, deoarece nu prezintă pericol
epidemiologic
431. În focarele de difterie dezinfecţia terminală:
a) este necesară
b) nu este necesară
c) este efectuată conform indicaţiilor epidemiologice
d) este efectuată conform indicaţiilor clinice
e) este efectuată conform indicaţiilor clinice şi epidemiologice
432. Selectaţi categoriia de persoane cu risc major de îmbolnăvire la
difterie:
a) copiii de vârstă fragedă
b) persoanele adulte din sfera de prestări servicii
c) adolescenţii
d) copiii, care frecventează instituţiile preşcolare
e) persoanele nevaccinate indiferent de vârstă şi activitate
433. Pe parcursul ultimelor 4 ani în populația oraşului C. n-au fost în-
registrate cazuri de difterie, în legătură cu ce urmează să fie:
a) continuată vaccinarea doar a populației din grupe cu risc de infectare
b) continuată vaccinarea planificată doar a copiilor
c) întreruptă vaccinarea planificată
d) continuată vaccinarea planificată doar a adulților
e) continuată vaccinarea populaţiei conform calendarului de vaccinare
434. Perioada de incubaţie la difterie este de:
a) 1–2 zile b) 1 – 7 zile c) 2–10 zile d) 8 – 17 zile e) 3 – 21 zile
72
435. Menţinerea procesului epidemic prin difterie în perioada de înre-
gistrare a morbidităţii sporadice se datorează:
a) prezenţei în populaţie a bolnavilor cu forme tipice de difterie
b) reconvalescenţilor
c) prezenţei purtătorilor de corinobacterii lizogene în populaţie
d) purtătorilor de corinobacterii atoxigene
e) bolnavilor cu forme atipice de difterie
436. Forme clinice de difterie se dezvoltă la persoanele:
a) cu nivel redus de imunitate antitoxică
b) cu nivel redus de imunitate antimicrobiană
c) cu nivel înalt de imunitate antitoxică la reducerea rezistenţei gene
rale a organismului
d) cu nivel redus de imunitate antivirală
e) cu nivel înalt de imunitate antimicrobiană
437. Portajul de corinobacterii toxigene e condiţionat de:
a) imunitate antitoxică în lipsa imunităţii antimicrobiene
b) imunitate antimicrobiană în lipsa imunităţii antitoxice
c) reducerea nivelului protector de imunitate antitoxică
d) imunitate simultană antitoxică şi antimicrobiană
e) reducerea imunităţii generale a organismului
438. Perioada de incubaţie la tusea convulsivă este de:
a) 1 – 6 zile c) 7–21 zile e) 15 – 45 zile
b) 3–14 zile d) 14–28 zile
439. Pacientul cu tusea convulsivă este mai contagios:
a) la finele perioadei de incubaţie
b) în perioada prodromală şi încă două săptămâni din perioadă convulsivă
c) în ultimele două săptămâni ale perioadei convulsive
d) în toată perioada convulsivă
e) în perioada de convaliscenţă
440. Din lista propusă selectaţi cea mai eficientă măsură antiepidemică
în tusea convulsivă:
a) dezinfecţia terminală în focarp d) rofilaxia postexpunere
b) tratamentul bolnavului e) dezinfecţia profilactică
c) depistarea precoce şi izolarea bolnavului
73
441. Măsura de bază în profilaxia tusei convulsive este:
a) depistarea şi izolarea sursei de agenţi patogeni
b) dezinfecţia profilactică
c) vaccinoprevenţia
d) dezinfecţia de focar
e) dezinsecţia
442. Imunitatea postinfecţioasă la tusea convulsivă durează:
a) 5 ani b) 10 ani c) 15 ani d) 20 ani e) toată viaţa
443. Agentul patogen al tusei convulsive se transmite prin:
a) aerosoli solizi c) cale habituală e) contact indirect
b) aerosoli lichizi d) contact direct
444. Grupele de vârstă supuse vaccinării contra tusei convulsive sunt:
a) copiii cu vârsta până la 2 luni d) copiii până la 10 ani
b) copiii cu vârsta până la 3 ani e) copiii și adulții
c) copiii cu vârsta de 5 ani
445. Pentru profilaxia de urgenţă a tusei convulsive la persoanele
contacte cu bolnavul se utilizează:
a) DTP
b) bacteriofagi
c) imunoglobulină antitoxică antipertusis
d) preparate antibacteriene
e) ser imun
446. Grupul cu risc înalt de infectare prin tusea convulsivă este:
a) nou-născuţii c) elevii e) persoanele în etate
b) copii de 2–3 ani d) adulţii
447. Bolnavul de rubeolă prezintă pericol:
a) 4 zile până la apariţia erupţiilor pe corp şi 4 zile după
b) 7 zile până la apariţia erupţiilor pe corp şi 7 zile după
c) din momentul apariţiei erupţiilor pe corp şi până la involuţia lor
d) 10 zile până la apariţia erupţiilor pe corp şi 10 zile după
e) din primele zile ale perioadei de incubație și toată perioada de
manifestări clinice
448. Afirmaţia corectă pentru rubeolă este:
a) boala are tendinţă de cronicizare
74
b) vaccinarea nu este cea mai eficientă măsură de profilaxie
c) se poate complica cu malformaţii congenitale
d) rubeola se înregistrează preponderent la femeile gravide
e) rubeola se înregistrează preponderent la persoanele adulte
449. Perioada de incubaţie în rubeolă constituie:
a) 1–3 zile b) 9–15 zile c) 7 – 24 zile d) 8–21 zile e) 3 – 14 zile
450. În cazul rubeolei imunitatea postinfecţioasă este:
a) de scurtă durată d) nespecifică
b) de lungă durată e) determinată de gradul de severitate a bolii
c) este pentru toată viaţa
451. Rujeola face parte din grupul de maladii infecţioase:
a) antroponoze de etiologie virală
b) zooantroponoze de etiologie virală
c) sapronoze de etiologie virală
d) sapronoze de etiologie bacteriană
e) antroponoze de etiologie bacteriană
452. În ce scop poate fi administrată imunoglobulina anti-rujeolă?
a) vaccinare planificată a populației
b) revaccinarea persoanelor seronegative la rujeolă
c) protecţia post-expunere a copiilor care au contactat cu bolnavul
de rujeolă
d) tratarea bolnavilor cu rujeolă
e) reacții adverse grave la administrarea vaccinului antirujeolic
453. Bolnavul de rujeolă prezintă pericol:
a) 3-4 zile până la apariţia erupţiilor pe corp şi 4-5 zile de exantem
b) 7 zile până la apariţia erupţiilor pe corp şi 7 zile de exantem
c) din momentul apariţiei erupţiilor pe corp şi până la involuţia acestora
d) doar pe perioada eruptivă
e) toată perioada eruptivă și în convalescență
454. Perioada maximală de incubaţie în rujeolă la persoanele vaccinate
constituie:
a) 11 zile b) 14 zile c) 17 zile d) 20 zile e) 21 zile
455. Măsura de bază în combaterea rujeolei este:
a) izolarea bolnavilor cu rujeolă
75
b) dezinfecţia terminală în focar
c) dezinfecţia curentă în focar
d) vaccinarea populaţiei
e) administrarea imunoglobulinei în focare de rujeolă
456. În conformitate cu recomandările OMS, acoperirea vaccinală a
copiilor cu vîrsta pînă la 2 ani cu vaccin antirujeolic este necesar de a
fi de circa:
a) 50% b) 60% c) 75% d) 80% e) 95%
457. Titrul protectiv de anticorpi în rujeolă constituie:
a) 1:4 b) 1:10 c) 1:20 d) 1:40 e) 1:60
458. Când poate fi administrat vaccinul anti-rujeolă unui copil care a
primit imunoglobulină anti-rujeolică?
a) după 10 zile c) după 1 lună e) după 3 luni
b) după 2 săptămîni d) după 1,5 luni
459. În focarele de rujeolă dezinfecţia terminală:
a) nu se efectuează
b) este obligatorie
c) se efectuiază conform indicaţiilor epidemiologice
d) are o importanță majoră
e) este măsura antiepidemică de bază
460. Spitalizarea bolnavilor cu rujeolă:
a) este realizată în funcție de indicaţiile epidemiologice
b) este realizată în funcție de indicaţiile clinice
c) este obligatorie pentru toți pacienții cu rujeolă
d) nu este importantă
e) este realizată în conformitate cu indicaţiile clinico-epidemiologice
461. Pacienţii convalescenţi după suportarea rujeolei:
a) sunt supuşi dispensarizării
b) nu sunt supuşi supravegherii medicale
c) sunt supuşi supravegherii medicale în anumite condiţii
d) sunt supuşi supravegherii medicale pe parcursul vieţii
e) sunt sub supravehghere medicală timp de 30 zile
462. Profilaxia specifică anti-rujeolă a copiilor născuţi din mame sero-
negative:
a) se efectuează la vârsta de 8 luni
76
b) se efectuează conform Programului Naţional de Imunizări indife-
rent de statutul mamei
c) nu este necesară
d) se efectuează simultan cu administrarea vaccinului şi imunoglo-
bulinei
e) se efectuează cu ser imun
463. Selectaţi categoria persoanelor ce au fost în contact cu un bolnav
de rujeolă şi necesită supraveghere medicală:
a) copiii vaccinaţi anti-rujeolă
b) persoanele care au făcut rujeolă anterior
c) copiii nevaccinaţi anti-rujeolă şi care nu au făcut boala anterior
d) copiii în vârsta de până la un an
e) copiii născuţi de la mame seropozitive la rujeolă
464. În cazul apariţiei unui focar de rujeolă într-un colectiv de copii
se izolează:
a) copilul de 7 ani, care anterior a suportat rujeola
b) copilul în vârstă de 5 ani, care nu a suportat rujeola, vaccinat la 1 an
şi 6 luni
c) copilul de 3 ani care nu a fost bolnav şi nevaccinat anti-rujeolă
d) toţi copiii şi educătoarele instituţiei
e) angajaţii blocului alimentar al instituţiei
465. Spitalizarea bolnavilor cu parotidită epidemică se efectuează:
a) în mod obligator chiar şi în caz de suspecţie a bolii
b) conform indicaţiilor clinice şi/sau epidemiologice
c) conform indicaţiilor epidemiologice
d) în baza rezultatelor învestigaţiilor de laborator
e) în regim de urgenţă
466. Selectaţi măsura antiepidemică de bază în parotidita epidemică:
a) depistarea şi izolarea precoce a bolnavului
b) măsurile de restricţie în colectivităţi
c) profilaxia specifică
d) profilaxia post-expunere
e) profilaxia nespecifică
467. Vaccinarea planificată anti-parotidită epidemică:
a) se efectuează la vârsta de 12 luni
77
b) începe la vârsta de 2 luni după naştere
c) se efectuează la vârsta de 22–24 luni
d) se efectuează în baza rezultatelor evaluării titrului minim protector
e) în Republica Moldova a fost suspendată
468. Perioada de incubaţie la parotidita epidemică e de:
a) 7–12 zile c) 4–16 zile e) 8 – 17 zile
b) 11–21 zile d) 1 – 6 zile
469. Sursă de agenţi patogeni în parotidita epidemică este:
a) omulul bolnav c) purtătorul imun e) purtătorul tranzitor
b) purtătorul sănătos d) convalescentul
470. Bolnavul cu parotidită epidemică se izolează la domiciliu timp de:
a) 4 zile b) 6 zile c) 9 zile d) 12 zile e) 21 zile
471. Bolnavul cu oreion este contagios în:
a) perioada de incubaţie
b) ultimile 2 – 3 zile ale perioadei de incubaţie şi 6 zile a perioadei de
manifestări clinice
c) perioada de convalescenţă
d) toată perioada de incubaţie şi prodromală
e) începând cu primele manifestări clinice
472. Spitalizarea bolnavilor cu oreion:
a) este obligatorie
b) de obicei nu se întreprinde
c) se întreprinde în secţia de otorinolaringologie
d) este obligatorie pentru persoanele adulte, datorită riscului de dez-
voltare a complicaţiilor
e) se întreprinde conform indicaţiilor clinice şi epidemiologice
473. Supravegherea medicală a persoanelor contacte, care nu au fost
vaccinate şi nu au făcut anterior boala dintr-un focar cu parotidită
epidemică durează:
a) 14 zile
b) 9 zile
c) din a 10-a până în a 21-a zi din momentul contactului cu persoana
bolnavă
d) 18 zile
e) 21 zile
78
474. Răspândire pandemică este caracteristică pentru:
a) gripă c) varicelă e) difterie
b) rujeolă d) parotidită epidemică
475. Perioada de incubaţie în gripă este de:
a) 1–7 zile b) 2 ore – 3 zile c) 3–5 zile d) 1 – 10 zile e) 3–14 zile
476. Sursă de agenţi cauzali în gripă este:
a) bolnavul în perioada de manifestări clinice
b) bolnavul în perioada de reconvaliscenţă
c) animalele ca rezervor al virusului gripal
d) păsările ca rezervor al virusului gripal
e) purtătorul sănătos
477. În perioada preepidemică pentru profilaxia gripei este raţional
de a utiliza:
a) vaccin antigripal c) remantadină e) imunoglobilina
b) interferon leucocitar uman d) vit C
478. Categoria de persoane, vaccinate în primul rând împotriva gripei
este:
a) persoanele cu vărsta de peste 50 ani
b) persoanele cu afecţiuni cronice ale sistemului cardio-vascular,
respirator, endocrin
c) copiii nou-născuţi
d) persoane cu grupul sanguin II şi IV
e) membrii familiei a pacientului cu gripă
479. Bolnavii cu gripă sunt spitalizaţi:
a) în mod obligatoriu
b) conform indicaţiilor clinice şi epidemiologice
c) în funcţie de statutul social al pacientului
d) în funcţie de ocupația pacientului
e) în funcție de vârsta pacientului
480. Cine din lista propusă fac mai frecvent varicelă?
a) nou-născuții c) copiii de la 2 la 8 ani e) adulţii
b) copiii sugari d) adolescenții
481. Perioada de incubaţie în varicelă este de:
a) 4–12 zile b) 6–12 zile c) 11–17 zile d) 21–28 zile e) 15–45 zile
79
482. Când bolnavul cu varicelă este contagios?
a) din ultima zi a perioadei de incubaţie, perioada eruptivă şi până la
a 5-a zi după apariţia ultemelor erupţii
b) doar în perioada de incubaţie
c) toată perioada de incubaţie și primele zile de apariție a erupțiilor
d) doar în perioada eruptivă
e) din prima zi de erupții și până la căderea crustelor
483. Spitalizarea bolnavilor cu varicelă:
a) este indicată în mod obligatoriu tuturor pacienților
b) se efectuează conform indicaţiilor clinice
c) se efectuează conform indicaţiilor epidemiologice
d) se efectuează conform indicaţiilor clinico-epidemiologice
e) nu se efectuează
484. Perioada de incubaţie în infecţia adenovirală este:
a) 1-6 zile c) 5-28 zile e) 45 zile-180 zile
b) 4-14 zile d) 15-45 zile
485. Sursă de infecţie adenovirală este:
a) omul bolnav sau/și purtătorul d) animalul xenantrop
b) animalul domestic e) atît omul, cât și animalul
c) animalul sinantrop
486. Mononucleoza este o patologie de origine:
a) bacteriană b) virală c) protozoa d) artropodă e) fungică
487. Bolnavul cu mononucleoză este contagios:
a) în perioada de incubație
b) în ultimele zile a perioadei de incubație și patru zile de manifestări
clinice
c) începând cu primele zile a perioadei de incubație și toată perioada
de manifestări clinice
d) doar în perioada de manifestări clinice
e) începând cu primele zile de manifestări clinice şi în perioada de
convalescenţă
488. Perioada de incubaţie în mononucleoză constituie:
a) 1–6 zile b) 5–10 zile c) 10–15 zile d) 4–45 zile e) 45–180 zile
80
489. Infecţia meningococică este o:
a) antroponoză de etiologie virală
b) antroponoză de etiologie bacteriană
c) zooantroponoză de etiologie bacteriană
d) zooantroponoză de etiologie virală
e) sapronoză
490. Grupul de populaţie cu risc sporit de infectare cu infecţia menin-
gococică constituie:
a) copii cu vârsta de până la 6 luni d) adolescenții
b) copiii cu vârsta de până la 5 ani e) persoanele adulte
c) copii cu vârsta între 7 luni și 14 ani
491. Calea de transmitere a infecției meningococice este:
a) aerosoli lichizi c) contact habitual e) contact indirect
b) aerosoli solizi d) contact direct
492. Sursă principală de agenţi patogeni în infecţia meningococică sunt:
a) purtătorii sănătoși
b) bolnavii cu forme generalizate de infecție meningococică
c) bolnavii cu nazofaringită meningococică acută
d) purtătorii convalescenţi
e) purtătorii imuni
493. Perioada de incubaţie în infecţia meningococică este:
a) 0’ – 2 ore b) 1–6 zile c) 2–10 zile d) 3 – 14 zile e) 8 – 17 zile
494. Bolnavul cu formă generalizată de infecţie meningococică este
mai contagios în perioada:
a) prodromală c) de convalescenţă e) de incubație și catarală
b) de incubație d) catarală
495. Persoanele contacte cu bolnavul de meningită meningococică se
află sub supravegherea medicală timp de:
a) 7 zile b) 10 zile c) 14 zile d) 21 zile e) 35 zile
496. Dezinfecţia chimică nu este o măsură obligatorie în focarul cu
infecţie meningococică deoarece:
a) agentul cauzal este foarte rezistent la acţiunea factorilor de mediu
b) agentul cauzal nu este rezistent la acţiunea factorilor de mediu
81
c) agentul patogen este rezistent la acţiunea substanţelor chimice și
soluţii dezinfectane
d) agentul patogen nu este eliminat de sursă în mediul ambiant
e) dezinfectia terminală este o măsură foarte costisitoare
497. Supravegherea medicală a persoanelor care au fost în contact cu
bolnavul de scarlatină se efectuează timp de:
a) 3 zile b) 7 zile c) 12 zile d) 21 zile e) 35 zile
498. Agentul patogen al scarlatinei este:
a) Staphylococcus aureus d) Streptococcus viridians
b) Streptococcus pyogenes e) Streptococcus pneumoniae
c) Staphylococcus epidermidis
499. Perioada maximă de incubaţie la scarlatină este de:
a) 3 zile b) 7 zile c) 12 zile d) 17 zile e) 21 zile
500. Selectați perioada când pacientul cu scarlatină este cel mai con-
tagios:
a) în primele 7-10 zile de la debut
b) timp de 22 de zile din ziua îmbolnăvirii
c) doar în perioada de incubaţie
d) toată perioada de manifestări clinice și convalescenţă
e) doar în perioada de convalescenţă
501. Care este condiția de admitere în colectiv a copiilor care frecven-
tează instituţiile preşcolare sau sunt elevi ale primelor 2 clase și au
făcut scarlatina:
a) însănătoşirea clinică
b) 12 zile după vindecarea clinică
c) 22 de zile după însănătoşirea clinică
d) prezentarea rezultatelor negative ale examenului bacteriologic la
streptococi
e) însănătoșire și prezentarea certificatului privind tratamentul cu
antibiotice
502. Pacientul, care a făcut scarlatină se externează din staţionar:
a) după 2 săptămâni de la debutul infecţiei
b) la însănătoşire clinică, însă nu mai devreme de a 10-a zi de la debutul
bolii
c) la însănătoşire clinică şi rezultat negativ de examen bacteriologic
82
d) la însănătoşire clinică indiferent de rezultatul examenului bacterio-
logic
e) după 22 de zile din ziua îmbolnăvirii
503. Care este termenul de supraveghere medicală a persoanelor con-
tacte dintr-un focar cu scarlatină?
a) 7 zile b) 12 zile c) 17 zile d) 21 zile e) 35 zile
504. În prevenirea răspândirii tuberculozei printre adulţi rolul prin-
cipal îi aparține:
a) imunoprofilaxiei
b) dezinfecţiei
c) dezinsecției
d) deratizării
e) măsurilor de asigurare a condiţiilor socio-igienice şi economice
adecvate
505. În Calndarul vaccinărilor din Republica Moldova pentru profila-
xia tuberculozei sunt prevăzute:
a) doar o administrare de vaccin
b) o administrare de vaccin în patru prize
c) o administrare de vaccin și o revaccinare
d) o administrare de vaccin și două revaccinări
e) revaccinări la fiecare 10 ani pe parcursul întregii vieți
506. În focarele de tuberculoză dezinfecţia trebuie efectuată cu soluţie
de cloramină de:
a) 1% b) 3% c) 5% d) 10% e) 20%
507. Măsura antiepidemică de bază în tuberculoză este:
a) dezinfecţia în focar c) tratamentul bolnavului e) dezinsecția
b) imunoprevenţia d) deratizarea
508. Este contagios pacientul diagnosticat concomitent cu tuberculoză
și infecția HIV/SIDA?
a) nu neapărat
b) da, chiar înainte de formarea unei caverne şi la identificarea unui
aspect radiologic aparent normal
c) în funcție de statutul imun al persoanei HIV-pozitive
83
d) in funcție de perioada infecției cu HIV
e) nu există astfel de date
509. Hipersensibilitatea tuberculinică la pacienţii infectaţi cu Tbc
apare după infectare la un interval de:
a) până la 24 ore c) 1–2 săptămâni e) 2 luni
b) 2–3 zile d) 4–6 săptămâni după infectare
510. Cea mai eficientă metodă de prevenire a infecţiei tuberculoase este:
a) depistarea şi tratarea cazurilor de tuberculoză pulmonară
b) vaccinarea selectivă a nou-născuţilor
c) vaccinarea tuturor nou-născuţilor
d) testarea tuberculinică a nou-născuţilor
e) testarea tuberculinică a populației indiferent de vârstă
Complement multiplu
511. Care din persoanele contacte din focarul de difterie urmează a fi
vaccinate?
a) persoanele, care nu au fost vaccinati împotriva difteriei
b) persoanele, care conform calendarului de vaccinări urmează a fi
vaccinate sau revaccinate
c) persoanele adulte de la vaccinarea cărora n-a trecut mai mult de 10 ani
d) persoanele cu nivelul anticorpilor antidifterici sub 0,03/ml UA
e) persoanele cu nivelul anticorpilor antidifterici de peste 1,0/ml UA
512. Selectaţi contingentele de populaţie care urmează să fie investigate
bacteriologic la prezenţa C.diphtheriae:
a) pacient cu angină lacunară
b) bolnav cu pneumonie la internare
c) pacient cu abces paratonzilar
d) copii înaintea tonsilectomiei
e) persoane care au fost în contact cu un bolnav de difterie
513. Afirmațiile corecte pentru difterie sunt:
a) purtătorii de C.diphteriae necesită spitalizare
b) serul se administrează doar în scop de tratament
c) în profilaxia de urgenţă este folosit vaccinul
d) infecţie caracteristică doar copiilor
e) perioada de contagiozitate poate dura până la câteva luni
84
514. Bolnavul cu difterie în calitate de sursă de infecție prezintă pericol:
a) din ultima zi a perioadei de incubaţie
b) din momentul apariţiei primelor semne clinice
c) toată perioada de manifestări clinice
d) perioada de convalescenţă
e) începând cu săptămâna a doua de manifestări clinice
515. Afirmațiile corecte pentru difterie sunt:
a) vaccinarea induce formarea imunităţii pasive antitoxice
b) revaccinările se efectuează până la vârsta de 40 ani
c) titrul protectiv e de 0,03 UI/ml
d) sursa principală de infecţie sunt purtătorii imuni
e) dezinfecţia terminală în focar este strict necesară
516. Afirmațiile corecte pentru difterie sunt:
a) este o antroponoză
b) titrul protectiv e de 0,003 UI/ml
c) sursa principală de infecţie este purtătorul imun
d) perioada minimă de incubaţie e doar de câteva ore
e) profilaxia specifică se efectuează cu anatoxină
517. Transmiterea agentului cauzal al difteriei este posibilă prin:
a) aerosoli lichizi d) produse alimentare
b) aerosoli solizi e) prin vectori hematofagi
c) contact habitual
518. Afirmațiile corecte pentru difterie sunt:
a) purtătorul este sursa principală de infecţie
b) imunitatea postvaccinală este protectivă pentru mai mulţi ani
c) în profilaxia de urgenţă este folosit serul antidifteric
d) receptivitatea nu corelează cu vârsta
e) morbiditatea este determinată de calitatea imunoprevenţiei
519. Conform indicaţiilor epidemiologice sunt supuse investigaţiilor
bacteriologice la difterie:
a) persoanele care locuiesc în teritorii cu o morbiditate înaltă prin difterie
b) persoane contacte din focar
c) contacții cu purtătorul de tulpini lizogene
d) contacții cu un purtător de tulpini atoxigene
e) pacienți cu amigdalită
85
520. Selectați categoriile de pacienți care în scopul depistării agenţilor
patogeni ai difteriei sunt supuși investigaţiilor bacteriologice:
a) cu otită d) cu laringotraheită
b) cu amigdalită e) pacienţii externați din secţia ORL
c) cu abces paratonzilar
521. Surse de infecţie în difterie pot servi:
a) omul bolnav în perioada de incubaţie
b) purtătorul imun de corinbacterii toxigene
c) purtătorul de corinbacterii atoxigene
d) purtătorul convalescent
e) omul bolnav în perioada de manifestări clinice
522 În scopul depistării precoce a pacienţilor cu difterie, medicul de
familie este obligat să efectuieze:
a) examenul clinic al tuturor pacienţilor suspectaţi la difterie
b) examenul bacteriologic a bolnavilor cu angină și depuneri pe faringe
c) supravegherea activă a pacienţilor cu tonsilite
d) examenul serologic prin RHAD la suspectarea difteriei
e) examenul virusologic la suspectarea difteriei
523. Afirmațiile corecte pentru infecţia meningococică sunt:
a) agentul patogen nu este rezistent în mediul ambiant
b) sursă de infecţie poate fi bolnavul cu nazofaringită meningococică acută
c) vaccinările se efectuează în mod planificat
d) supravegherea persoanelor contacte se efectuează timp de 21 zile
e) metoda principală de diagnostic este cea bacteriologică
524. Indicatori ai agravării situaţiei epidemiogene în infecţia menin-
gococică sunt:
a) sporirea morbidităţii prin forme generalizate a infecției meningoco-
cice printre adulți şi adolescenţi
b) apariția focarelor cu cazuri multiple de infecție și portaj
c) sporirea morbidității prin infecție meningococică în comparație cu
anii precedenți
d) sporirea în structura de vârstă a ponderii cazurilor la copii sub 3 ani
e) sporirea ponderii cazurilor de infecție meningococică cauzate de o
anumită tulpină de meningococi
86
525. Pentru infecţia meningococică sunt corecte afirmaţiile:
a) sursa principală de infecţie sunt purtătorii
b) mecanismul de transmitere a infecţiei este de contact
c) perioada de incubaţie este de 2–10 zile
d) metoda principală de identificare a purtătorilor şi persoanelor bol-
nave este cea bacteriologică
e) principala măsură profilactică în Republica Moldova este vaccinarea
conform PNI
526. Un pericol mai mare în calitate de surse de agenţi patogeni în in-
fecţia meningococică îl prezintă:
a) bolnavii cu nazofaringită meningococică
b) purtătorul sănătos de meningococi
c) bolnavii cu meningită meningococică
d) bolnavii cu meningococcemie
e) pacientul în perioada de reconvaliscenţă după infecţia meningicocică
527. În caz de infecţie meningicocică, care pacienți sunt supuși
spitalizării obligatorii:
a) meningită c) meningococcemie e) purtătorul de meningococi
b) nazofaringită d) meningoencefalită
528. Cine din purtătorii de meningococi nu vor fi admiși temporar la
activitatea sa:
a) educator în instituţie preşcolară
b) lucrător medical în secţia de boli infecţioase
c) elev al şcolii profesionale
d) angajat al orfelinatului
e) asistentă medicală la azilul de bătrâni
529. În infecţia meningococică pentru examenul de laborator se recol-
tează:
a) urină c) secrețiile rinofaringiene e) sânge
b) LCR d) sputa
530. Măsurile antiepidemice întreprinse într-un focar cu infecţie me-
ningococică la persoanele contacte sunt:
a) examen otorinolaringologic
b) examen serologic
c) termometrie obligatorie
87
d) imunoprofilaxie
e) profilaxie postexpunere cu utilizarea imunoglobulinei
531. În focarul cu infecţie meningococică sunt necesare următoare mă-
suri antiepidemice:
a) supravegherea medicală a persoanelor contacte pe termen de 10 zile
b) investigaţia bacteriologică a persoanelor contacte
c) spitalizarea conform indicaţiilor epidemiologice a bolnavilor cu
nazofaringită
d) sanarea purtătorilor de meningococi
e) profilaxia post-expunere cu vaccin
532. Pentru tusea convulsivă sunt corecte afirmaţiile:
a) vaccinurile sunt neeficace
b) afectează preponderent copiii de vârstă fragedă
c) se admite tratamentul bolnavilor la domiciliu
d) toţi bolnavii sunt supuşi izolării pe un termen de 20–25 zile
e) sursa principală de infecţie o constituie bolnavii
533. Pentru tusea convulsivă sunt corecte afirmaţiile:
a) sursa principală în tusea convulsivă este purtătorul imun
b) contractarea infecției se produce în cazul unui contact nemijlocit cu
sursa de infecţie
c) perioada de incubaţie este de 1–6 zile
d) sezonalitatea de toamnă-iarnă
e) în PNI este prevăzută o singură revaccinare
534. Într-un focar familial cu tuse convulsivă este necesar de a efectua:
a) vaccinarea contacţilor
b) dezinfecţie curentă
c) examinarea bacteriologică a membrilor de familie
d) dezinfecţie terminală
e) supravegherea medicală a contacților timp de 14 zile
535. Procesul epidemic contemporan prin tusea convulsivă se caracte-
rizează prin:
a) morbiditate sporadică
b) înregistrarea cazurilor de boală preponderent printre copii
c) sporirea numărului portătorilor
d) predominarea formelor atipice de boală
e) în morbiditate predomină persoanele adulte
88
536. Pentru examenul bacteriologic în tusea convulsivă se recoltează:
a) mucus din nas
b) mucus din orofaringe
c) exudat faringean
d) picături de mucus eliminat în timpul tusei
e) sânge venos
537. Afirmațiile corecte pentru scarlatină sunt:
a) este o antroponoză
b) nu există profilaxie specifică
c) are o sezonalitate de vară-toamnă
d) convalescenţii prezintă pericol epidemiologic
e) dezinfecţia chimică este obligatorie
538. Spitalizarea bolnavului cu scarlatină se efectuează:
a) după indicaţii clinice d) nu se efectuează
b) după indicaţii epidemiologice e) se efectuează obligatoriu
c) după indicaţii clinico-epidemiologice
539. Selectaţi sursele probabile în scarlatină:
a) bolnav în perioada de reconvalescenţă cu descuamarea palmelor și
tălpilor
b) pacient cu rinită acută
c) bolnav cu otită acută-complicaţie a unei tonzilite lacunare
d) bolnav în perioada de reconvalescenţă după o tonzilită
e) pacient cu conjunctivită purulentă
540. Profilaxia primară a infecţiilor streptococice este asigurată de:
a) centrele de sănătate publică d) centrele medicilor de familie
b) staţionarele urologice e) specialiștii departamentelor ORL
c) dispensarele reumatologice
541. Supravegherea medicală a contacţilor în scarlatină prevede:
a) examinarea tegumentelor d) determinarea diurezei
b) examinarea nazofaringelui e) termometria
c) determinarea limitelor ficatului
542. Din grupul persoanelor contacte dintr-un focar cu scarlatină su-
pravegherii medicale vor fi supuşi:
a) fratele bolnavului de 3 ani, care n-a făcut scarlatină
89
b) mama bolnavului, laborantă la fabrica de lapte
c) tatăl, medic chirurg
d) sora 10 ani, cu scarlatină recentă în anamneză
e) bunelul, angajat la staţia de epurare a apei
543. Indicaţi sursa posibilă de infecţie, dacă la anchetarea epidemiolo-
gică a focarului de scarlatină au fost identificaţi:
a) copil tratat de amigdalită, cu urme de descuamare a pielii palmelor
b) copil cu rinită acută
c) copil cu otită, dezvoltată ca complicaţie a amigdalitei
d) copil cu limfadenită, convaliscent după amigdalită
e) copil ce pielonefrită cronică
544. Ce măsuri sunt necesare a fi efectaute într-un focar de scarlatină?
a) supravegherea medicală pe termen de 7 zile a copiilor cu vîrsta de
7-8 ani care ua fost în contact cu bolnavul izolat în staționar
b) supravegherea medicală pe termen de 21 zile a copiilor cu vîrsta de
7-8 ani, care au fost în contact cu bolnavul tratat ambulatoriu
c) dezinfecţie curentă în focar
d) profilaxie cu imunoglobulină
e) profilaxia cu bicilină
545. Ce se include în supravegherea medicală a persoanelor contacte
din focarul cu scarlatină:
a) examinarea pielii
b) examinarea mucoasei nazofaringelui
c) termometria zilnică
d) determinarea dimensiunii ficatului
e) determinarea diurezei
546. Pentru tuberculoză sunt corecte afirmaţiile:
a) vaccinarea contribuie la formarea imunităţii active
b) nu toţi bolnavii prezintă pericol epidemiologic în calitate de sursă
de infecție
c) evaliuarea probei Mantoux se efectuiează după 24 ore de aplicare
d) rezultatul negativ al probei Mantoux indică lipsa necesităţii de
vaccinare
e) în focarele de tuberculoză dezinfecţia este efectuată cu soluţie de
cloramină de 5 %
90
547. Contagiozitatea bolnavului de tuberculoză este determinată de:
a) intensitatea eliminării agentului patogen d) vârsta bolnavului
b) durata eliminării micobacteriilor e) condiiţiile de trai
c) virulenţa micobacteriilor
548. Surse de infecţie a tuberculozei cauzate de Mycobacterium tuber-
culosis pot fi:
a) bovinele bolnave de tuberculoză
b) oamenii bolnavi cu TBc pulmonară cavitară
c) pacienţii cu TBc nesupuşi tratamentului şi care elimină bacili aci-
do-alcoolo-rezistenţi
d) pacienţii cu TBc cronică
e) persoanele cu TBc latentă
549. Infecţia cu Mycobacterium bovis poate fi contractată:
a) la îngrijirea animalelor bolnave
b) prin consumul produselor animaliere contaminate și neprelucrate
termic
c) prin leziuni la nivelul barierelor muco-cutanate
d) în urma contactului cu pacienţii cu forme extrapulmonare de TBc
e) prin manipulații medicale invazive
550. Depistarea activă a tuberculozei prevede:
a) identificarea sistematică a persoanelor suspecte de TB activă, din
grupul de risc cu ajutorul testelor
b) identificarea cazurilor de tuberculoză la pacienţii cu acuze de subfeb-
tilitate, tuse timp de mai mult de 3 luni şi pierdere în greutate mai
mult de 10%
c) identificarea pacienţilor cu tuberculoză în cadrul radiografiei pulmona-
re standard petrecute anual şi obligatorie pentru populaţia generală
d) depistarea pacienţilor noi în focare de tuberculoză
e) depistarea persoanelor cu tuberculoză în cadrul investigaţiilor obli-
gatorii la cerinţa OSC la înregistrarea căsătoriei
551. Principiile de bază pentru reducerea transmiterii nosocomiale a
infecţiei tuberculoase sunt:
a) plasarea pacienților în saloane însorite şi cu ventilaţie eficientă
b) plasarea pacienților cu tuberculoză împreună cu pacienţii cu infecția HIV
91
c) separarea cazurilor cu tuberculoză de cazurile cu alte afecţiuni
respiratorii
d) ventilaţia corespunzătoare a încăperilor unde se recoltează sputa, se
efectuează bronhoscopii pacienților cu tuberculoză și a laboratoare-
lor bacteriologice unde se lucrează cu MTB
e) testarea cu tuberculină a tuturor pacienţilor la internare, indiferent
de diagnosticul stabilit
552. Elemente ale supravegherii epidemiologice în tuberculoză sunt:
a) analiza epidemiologică a morbidităţii și letalităţii prin tuberculoză
b) determinarea grupurilor cu risc sporit la tuberculoză
c) depistarea precoce a persoanelor afectate de tuberculoză
d) tratamentul bolnavilor de tuberculoză şi dispensarizarea ulterioară
a acestora
e) implementarea programelor de profilaxie şi tratament internaţionale
553. Pentru infecţia adenovirală sunt corecte afirmaţiile:
a) sursa de infecţii este omul bolnav sau purtătorul
b) cu masele fecale virusul se elimină din primele zile de boală până
la 3 săptămâni
c) transmiterea poate avea loc prin mecanism fecal-oral
d) în scop profilactic poate fi utilizat vaccin viu atenuat
e) metoda principală de diagnostic este cea bacteriologică
554. Pentru infecţia adenovirală nu sunt corecte afirmaţiile:
a) este o infecţie digestivă
b) factori de transmitere sunt produsele lactate și carnea
c) formele respiratorii se înregistrează predominant toamna-iarna
d) perioada de incubaţie constituie 4-14 zile
e) metodele de profilaxie sunt similare celor utilizate în gripă
555. Pentru varicelă corecte sunt afirmaţiile:
a) este o antroponoză
b) mecanismul de transmitere este fecal-oral
c) poate dezvolta complicații serioase
d) în RM nu se practică profilaxia specifică a varicelei
e) pentru RM este caracteristic tipul sporadic al morbidității
556. Agentul cauzal al varicelei se caracterizează prin:
a) rezistență redusă în mediu ambiant
92
b) rezistență sporită în mediu ambiant
c) structură antigenică complexă
d) răspândire prin aerosoli lichizi
e) capacitate de trecere prin bariera placentară
557. Bolnavul cu varicelă ca și sursă prezintă pericol:
a) în perioada de convalescenţă
b) până la dispariţia ultimelor cruste de pe corpul pacientului
c) din ultima zi a perioadei de incubaţie
d) până în a 5-a zi de la apariţia ultimelor erupţii
e) doar în perioada de apariţie a erupţiilor pe corp
558. Pentru rujeolă sunt corecte afirmaţiile:
a) agentul patogen e puţin rezistent în mediul ambiant
c) bolnavul prezintă pericol în calitate de sursă de infecție toată peri-
oada de manifestări clinice
d) diagnosticul de laborator se bazează pe investigaţii bacteriologice
e) perioada de incubaţie poate atinge 21 zile
f) pentru profilaxia specifică se utilizează vaccin viu atenuat
559. Pentru rujeolă sunt corecte afirmaţiile:
a) agentul cauzal este un rabdovirus
b) infecția nu are evoluție cronică
c) bolnavul cu rujeolă prezintă pericol până la apariţia semnelor clinice
d) supravegherea medicală a persoanelor contacte se efectuează înce-
pând cu ziua a 8-a și până în ziua a 17-a din momentul contactului
cu bolnavul
e) în focarul cu rujeolă nu este necesară dezinfecţia chimică
560. Pentru rujeolă sunt corecte afirmaţiile:
a) morbiditatea prin rujeolă corelează cu cuprinderea vaccinală a
populației
b) bolnavul cu rujeolă prezintă pericol deja în perioada prodromală
c) purtătorii de virus sunt o sursă secundară de infecție
d) agentul patogen este foarte rezistent la temperaturi joase
e) dezinfecţia chimică este o măsură obligatorie
561. Agentul patogen al rujeolei se transmite prin:
a) aerosoli lichizi c) contact habitual e) vertical
b) aerosoli solizi d) contact direct
93
562. Pentru rujeolă sunt corecte afirmaţiile:
a) purtătorul este una din sursele de infecţie
b) bolnavul cu rujeolă prezintă pericol doar 8–9 zile
c) în profilaxia specifică a rujeolei se utilizează vaccin inactivat
d) pentru dezinfecţia în focarul de rujeolă se utilizează soluţia de
cloramină de 1%
e) în unele cazuri pentru profilaxia post-expunere a rujeolei este
utilizată imunoglobulina specifică
563. Pentru rujeolă sunt corecte afirmaţiile:
a) rujeola este o infecţie dirijabilă
b) bolnavul cu rujeolă devine contagios în perioada de incubaţie a bolii
c) sursă de agenţi patogeni în rujeolă sunt purtătorii convalescenţi
d) perioada de incubaţie în rujeolă durează de la 8 până la 17 zile
e) în focarul de rujeolă nu este indicată dezinfecţia terminală
564. Bolnavul cu rujeolă este contagios în:
a) primele zile a perioadei de incubaţie
b) ultimele zile a perioadei de incubaţie
c) perioada prodromală
a) 4-5 zile a perioadei de erupţii
b) perioada de convalescenţă
565. În focarul cu rujeolă profilaxia post-expunere:
a) nu este indicată
b) poate fi efectuată cu vaccin antirujeolic
c) poate fi efectuată cu imunoglobulină specifică
d) se efectuează prin utilizarea preparatelor antimicrobiene
e) se efectuează prin utilizarea interferonului
566. Măsurile antiepidemice întreprinse în caz de rujeolă sunt:
a) izolarea persoanei bolnave
b) dezinfecţia terminală în focar
c) administrarea imunoglobulinei persoanelor cu contraindicație la
vaccinare anti-rujeolă
d) vaccinarea persoanelor contacte
e) revaccinarea persoanelor vaccinate cu titrul protectiv de anticorpi
de 1:10 şi mai mult
567. Sursă de agenţi patogeni în rubeolă poate fi:
a) bolnavul cu forme clinice manifeste
94
b) bolnavul cu forme fruste, inaparente
c) purtătorul de virus
d) persoana în perioada de convalescență
e) copilul cu rubeolă congenitală
568. Bolnavul cu parotidită epidemică este contagios:
a) în perioada de incubaţie
b) în ultimele 2–3 zile a perioadei de incubaţie
c) pînă la a 9-a zi de manifestări clinice
d) în perioada de convalescenţă
e) în perioada prodromală
569. Pentru parotidită epidemică sunt corecte afirmaţiile:
a) bolnavul cu oreion se izolează pe o durată de 9-10 zile de la debutul
bolii sau până la dispariția fenomenelor clinice
b) în focarele de parotidită epidemică poate fi efectuată vaccinarea
post-expunere
c) virusul urlian este deosebit de rezistent în mediu ambiant
în RM profilaxia specifică a oreionului se efectuează în mod planificat
d) persoanele contacte sunt supuse supravegherii medicale timp de
12 zile
570. Transmiterea virusului urlian poate avea loc:
a) prin vesela contaminată d) prin sărut
b) prin jucării contaminate cu salivă e) prin vectori hematofagi
c) transplacentar
571. Diagnosticul de parotidită epidemică se bazează pe:
a) anamneza epidemiologică
b) manifestările clinice tipice
c) rezultatul examinăriii de laborator a urinei şi sângelui
d) examenul virusologic
e) examenul bacteriologic
572. Profilaxia specifică a parotiditei epidemice asigură:
a) reducerea morbidităţii prin oreion în populaţia copiilor
b) reducerea numărului de complicaţii postinfecțioase
c) lichidarea morbidităţii prin oreion în populaţia copiilor
d) lichidarea moridității prin oreion printre adulţi
e) menţinerea morbidităţii prin oreion exclusiv în populaţia copiilor
95
573. Spitalizarea bolnavului cu oreion în staționarul de boli infecțioase
se efectuează:
a) în mod obligator pentru toți pacienții
b) la indicația medicului infecționist
c) l a înregistrarea sporirii epidemice a maladiei în teritoriu
d) conform indicațiilor clinice
e) conform indicațiilor epidemiologice
574. Profilaxia post-expunere la oreion poate fi efectuată prin admi-
nistrarea:
a) imunoglobulinei umane d) interferonului
b) imunoglobulinei specifice antiparotidice e) antibioticelor
c) vaccinului viu
575. Copiilor cu vârsta de până la un an în scop de profilaxie post-ex-
punere la oreion se administrează:
a) monovaccin antiparotiditic d) interferon
b) imunoglobulină specifică e) antibiotice
c) imunoglobulină umană nespecifică
576. Selectați termenul și preparatul imunobiologic, utilizat în profila-
xia post-expunere, indicată copiilor mai mari de un an, care anterior
nu au făcut oreion şi nu au fost imunizaţi:
a) 24 ore c) până la 7 zile e) vaccin
b) 5 zile d) imunoglobulină umană
577. Măsurile necesare într-un focar cu parotidită epidemică sunt:
a) izolarea bolnavului
b) imunoprofilaxia de urgenţă
c) profilaxia de urgenţă cu antibiotice
d) dezinfecţia terminală
e) investigaţii serologice în mod obligator a persoanelor din focar
578. Selectați măsurile antiepidemice aplicate copiilor din colectivități, ca-
re au avut contact cu bolnavii de oreion şi nu au fost vaccinaţi anterior:
a) supraveghere medicală timp de 21 zile
b) termometria și examen obiectiv zilnic
c) neadmiterea în colectivitate de copii între a 11-a și a 21-a zi zi după
contact
d) vaccinarea de urgență în primele 72 ore după contact
96
e) administrarea imunoglobulinei umane sau specifică
579. Dintr-un focar cu parotidită epidemică izolării va fi supus:
a) copil de 6 ani, vaccinat impotriva oreionului la 2 ani
b) copil de 5 ani, care nu a fost vaccinat şi nu a făcut anterior paro-
tidită epidemică
c) copil de 7 ani, care în urmă cu doi ani a făcut parotidită epidemică
și nu a fost vaccinat
d) copil de 11 ani, care nu a făcut parotidită epidemică anterior şi nu
este vaccinat
e) adolescent de 17 ani, care nu a făcut parotidită epidemică anterior,
este vaccinat şi revaccinat conform vârstei
580. Pentru mononucleoză sunt corecte afirmaţiile:
a) este o viroză
b) se întâlneşte prioritar printre persoanele tinere
c) perioada de incubaţie este de 15–45 zile
d) reacţiile serologice sunt un criteriu obiectiv de diagnostic
e) persoanelor contacte imunocompromise le este indicată imunoglo-
bulina umană
581. Surse de infecţie în mononucleoza infecţioasă pot fi:
a) bolnavii cu forme manifeste de infecţie
b) bolnavii cu forme fruste de boală
c) purtătorii reconvalescenţi
d) purtătorii sănătoşi
e) persoanele infectate cu orice virus, din familia Herpesviridae
582. Selectați calea posibilă de transmitere a agentului cauzal al mo-
nonucleozei infecţioase:
a) aerosoli lichizi c) alimentară e) contact direct
b) aerosoli solizi d) contact habitual
583. Procesul epidemic prin mononucleoza infecţioasă la momentul
actual se caractrerizează prin:
a) răspândire ubicuitară
b) morbiditate sporadică
c) morbiditate cu sezonalitate evidentă de toamnă
d) afectarea în special a copiilor cu vârsta de până la 7 ani
e) înregistrarea preponderentă a cazurilor printre adolescenţi
97
584. Măsurile antiepidemice întreprinse într-un focar cu mononucleoză
infecţioasă sunt:
a) spitalizarea bolnavului conform indicaţiilor clinice
b) efectuarea dezinfecţiei curente şi terminale
c) supravegherea medicală a contacţilor pe perioadă de 20 zile
d) instalarea carantinei
e) profilaxia post-expunere selectivă cu utilizarea imunoglobulinei umane
585. Pentru gripă sunt corecte afirmaţiile:
a) gripa poate evolua în pandemie
b) în anumite zone geografice circulă anumite tipuri de virus gripal
c) deobicei gripa nu cauzează impact socio-economic considerabil
d) sechelele gripei pot fi dramatice
e) doar persoana bolnavă este sursă de infecţie
586. Criteriile de externare a pacientului convalescent cu gripă sunt:
a) însănătoşirea pacientului
b) 5 zile de ameliorare a stării generale de sănătate
c) indiferent de rezultatele de diagnostic specific de laborator
d) rezultate negative de diagnostic specific de laborator
e) microradiografia pulmonilor
587. Selectați categoriile de risc care necesită vaccinarea împotriva gripei:
a) persoanele cu vărsta de peste 50 ani
b) persoanele cu afecţiuni cronice a sistemului cardio-vascular, respirator,
endocrin
c) copiii nou-născuţi
d) persoane cu grupul sanguin II şi IV
e) membrii familiei a pacientului cu gripă.
588. Particularităţile virusului gripal A sunt:
a) este cel mai virulent tip de virus gripal
b) rezervoul virusului poate fi şi populaţia animalelor
c) capacitate de răspîndire pandemică rapidă
d) modificări ale structurii virale tip shift
e) lipsă de sensibilitate la preparate antivirale uzuale
589. Particularităţile virusului gripal B sunt:
a) este cel mai virulent tip de virus gripal
b) rezervoul virusului este doar populaţia oamenilor
98
c) capacitate de răspîndire epidemică
d) modificări ale structurii virale tip drift
e) lipsă de sensibilitate la preparate antivirale uzuale
590. Particularităţile virusului gripal C sunt:
a) este cel mai virulent tip de virus gripal
b) rezervoul virusului poate fi şi populaţia animalelor
c) capacitate de răspîndire epidemică
d) stabilitatea structurii antigenice
e) lipsă de sensibilitate la preparate antivirale uzuale
591. Contingentele cu risc major pentru gripa pandemică sunt:
a) lucrătorii din sistemul de educaţie
b) lucrătorii din sistemul de sănătate
c) copiii
d) adulţii cu patologie cronică
e) toată populaţia, indiferent de vârstă şi patologie în anamneză
592. Sistemul de măsuri profilactice în gripa sezonieră include:
a) vaccinarea sezonieră gratuită a populaţiei cu risc sporit de îmbol-
năvire
b) vaccinarea gratuită a întregii populaţii
c) asigurarea accesului populaţiei la vaccinul antigripal
d) activităţi de educaţie pentru sănătate cu informarea populaţiei
privitor la situaţia epidemiogenă şi măsurile de prevenire
e) spitalizarea tuturor pacienţilor şi suspecţilor la gripă
593. Pentru gripă sunt corecte afirmaţiile:
a) cel mai variabil este tipul A al virusului gripal
b) tipul C al virusului gripal este cel mai stabil antigenic
c) mecanismul principal de transmitere este cel de contact
d) în profilaxia de urgenţă se utilizează interferonul
e) gripa se poate transmite prin contact direct cu bolnavul
594. Pentru gripă sunt corecte afirmaţiile:
a) în gripă predomină nivelul sporadic de morbiditate
b) îngripănuseînregistreazăciclitateamanifestăriiprocesuluiepidemic
c) bolnavul de gripă este sursă secundară de infecţie
d) pentru gripă sunt caracteristice majorări periodice ale morbidităţii
e) de gripă sunt afectaţi mai frecvent copiii, persoanele de vârstă
înaintată, femeile gravide etc.
99
595. Vaccinoprevenţia gripei este raţional a fi efectuată în cazul riscului
de epidemie:
a) copiilor până la 3 ani
b) copiilor după 3 ani ce frecventează instituţii preşcolare
c) persoanelor de vârsta a treia
d) persoanelor cu maladii cronice
e) doar persoanelor din sfera de deservire
596. Căile de transmitere ale virusului gripal A(H1N1):
a) aerosoli solizi d) alimentară
b) aerosolo lichizi e) hidrică
c) contact habitual
597. În profilaxia gripei pot fi utilizate:
a) serul imun c) antibiotice e) remantadina
b) vaccinul antigripal d) interferonul
598. Selectaţi mijloacele de profilaxie a gripei pentru persoanele care
au contactat cu bolnavul:
a) vaccin antigripal d) unguent de oxolină
b) alfa-interferon e) antibiotice
c) imunoglobulină antigripală
599. Particularităţile epidemiologice ale paragripei sunt:
a) morbiditate sporadică în perioada intersezonieră
b) caracter local al erupţiilor epidemice cu predominarea copiilor
c) sezonalitate de toamnă-iarnă
d) afectarea prioritară a copiilor
e) termorezistenţă înaltă a agentului patogen
600. Din lista propusă selectaţi categoriile cu risc de infectare în pa-
ragripă:
a) copii instituţionalizaţi c) recruţi e) persoane în etate
b) copii neinstuţionalizaţi d) femeile gravide
100
1.2.3. INFECȚIILE SANGVINE
1.2.3.1. HEPATITE VIRALE PARENTERALE
Complement simplu
601. Sursă principală de infecţie în HVB este
a) bolnavul cu formă cronică de hepatită
b) bolnavul cu formă acută de hepatită
c) purtătorul de AgHbS
d) persoana cu anti-HbS în sânge
e) persoana cu anti-HAV în sânge
602. Pentru HVB sunt caracteristice căile de transmitere:
a) naturale şi artificiale c) artificiale e) habituale
b) naturale d) nosocomiale
603. Perioada de incubaţie a HVB este de:
a) 15–50 zile c) 90-110 zile e) 120–180 zile
b) 45-90 zile d) 60–180 zile
604. Bolnavul cu HVB prezintă pericol:
a) în perioada de incubaţie
b) prodromă
c) în perioada de manifestări clinice
d) convalescență
e) de la incubaţie până la convalescenţă
605. Selectați răspunsul corect pentru HVB:
a) profilaxia specifică lipseşte
b) sursa principală de infecţie sunt animalele
c) vaccinarea se face în mod planificat
d) copii prezintă grupul de risc de infectare
e) calea principală de transmitere este alimentară
606. Selectați în ce caz este necesară vaccinarea contra HVB:
a) detectarea anticorpilor anti-HBs
b) detectarea anticorpilor anti-HBc sumar
c) detectarea anticorpilor anti-HBe
d) detectarea anticorpilor anti-VHC
e) anticorpi față de HVB nu au fost detectați
101
607. Vaccinarea contra HVB se efectuează:
a) într-un rapel c) trei rapeluri e) cinci rapeluri
b) două rapeluri d) patru rapeluri
608. Care este timpul de supraveghere medicală al copiilor născuţi de
la mame HBs pozitive?
a) 3 luni b) 6 luni c) 9 luni d) 12 luni e) 18 luni
609. Selectați schema corectă de vaccinare contra HVB la copii:
a) 0 2 4 şi 6 luni c) 0 2 şi 6 luni e) 3 4 5 şi 6 luni
b) 0 2 4 luni d) 3 4 5 luni
610. Transmiterea perinatală a virusului HVB poate avea loc în:
a) prima săptămână de sarcină d) al doilea trimestru al sarcinii
b) prima lună de sarcină e) al treilea trimestru al sarcinii
c) primul trimestru al sarcinii
611. Persoane cu risc pentru suprainfecţia cu VHD sunt consideraţi:
a) persoanele care nu au suportat hepatita B
b) bolnavii cu hepatită cronică B
c) persoanele care nu au suportat hepatita B sau D
d) bolnavii cu hepatita C
e) bolnavii cu hepatita A
612. Receptivi pentru coinfecţia cu VHD sunt considerate:
a) persoanele cu HBs – antigenemie
b) bolnavii cu hepatită acută sau cronică B
c) toate persoanele care nu au suportat hepatita B sau D în una dintre
formele sale
d) persoanele cu anti HBs pozitive
e) persoanele cu anti HBc pozitive
613. În Republica Moldova, în grupul maturilor, cea mai mare pondere
a infecţiei HVB o constituie persoanele în vârstă de:
a) 20–29 ani c) 40-49 ani e) persoanele ce au depăşit vârsta de 60 ani
b) 30–39 ani d) 50-59 ani
614. Perioada de incubaţie la HVC e de:
a) 15–45 zile b) 30-60 zile c) 7-140 zile d) 14–110 zile e) 45–180 zile
102
615. AgHbs apare în sângele bolnavului de hepatită virală acută:
a) odată cu apariţia icterului d) în perioada prodromală
b) în perioada de manifestare a bolii e) în perioada de convalescență
c) în perioada de incubaţie
616. Portajul de HbsAg se consideră cronic, dacă antigenemia continuă:
a) până la 3 luni c) mai mult de 3 luni e) mai mult de un an
b) până la 6 luni d) mai mult de 6 luni
617. Hepatita virală B nu vor face persoanele, la care s-au înregistrat
concentraţii înalte de:
a) anti-Hbc b) anti-Hbe c) anti-Hbs d) anti HVA e) anti HVC
618. Rrisc înalt de infectare cu virusul hepatitei B prezintă:
a) personalul medical din sălile de operaţie şi asistentele medicale de
proceduri
b) personalul din cabinetele de fizioproceduri
c) personalul din secţiile de sterilizare
d) personalul din secțiile de terapie
e) personalul din secțiile de neurologie
619. Cum este corect de a proceda cu personalul medical cu AgHbs
pozitiv, ce se ocupă de colectarea şi prelucrarea sângelui donat:
a) a le permite continuarea activităţii profesionale fără restricţii
b) a-l transfera la alt loc de lucru, pentru a evita contactul cu sângele
c) a asigura cu echipament de protecţie individuală şi de a permite
continurea activităţii profesionale
d) respectarea precauțiilor standard universale și a permite continurea
activităţii profesionale
e) a recomanda îmbracarea echipamentului de protecție
620. Impactul socio-economic în hepatia C este determinat de:
a) dezvolatea formelor fulminante de infecţie
b) predominarea formelor latente de boală
c) probabilitatea înaltă de cronicizare
d) letalitatea înaltă
e) incapacitatea temporară de muncă
621. Anticorpii Anti-Hbcor IgM se depistează în sânge de la:
a) a 7-a zi de boală d) a 4-a săptămână de boală
b) a 2-a săptămână de boală e) a 5-a săptămână de boală
c) a 3-a săptămână de boală
103
622. Contagiozitatea sursei de infecție în HVB este determinată de:
a) concentrația antigenului în sânge d) vârsta bolnavului
b) virulența agentului cauzal e) prezența patologiilor concomitente
c) calea de transmitere
623. Transmiterea HVB are loc prin:
a) instrumentarul medical insuficient sterilizat
b) produse alimentare contaminate
c) apa din bazine deschise
d) vectori hematofagi
e) carnea insuficient prelucrată termic
624. În Republica Moldova vaccinarea contra HVB se efectuează:
a) tuturor nou-născuților
b) selectiv doar celor născuți de la mame purtătoare
c) copiilor de la vârsta de 12 luni
d) tuturor adulților
e) doar celor din grupul de risc
625. În profilaxia specifică a HVB se utilizează:
a) vaccin recombinant genetic d) anatoxină
b) vaccin viu e) imunoglobulină
c) vaccin polizaharidic
626. Vaccinul HepB se administrează:
a) cutanat c) subcutanat e) peroral
b) intracutanat d) intramuscular
627. Indicați timpul de supraveghere a persoanei care a suportat he-
patita B acută:
a) 1 lună b) 3 luni c) 6 luni d) 12 luni e) toată viața
628. Profilaxia de urgență a contacților în focarul HVB se efectuează cu:
a) vaccin recombinant genetic HepB
b) vaccin viu HepB
c) vaccin polizaharidic
d) imunoglobulina specifică contra HVB
e) imunoglobulină heterogenă
629. Rata de cronicizare este mai înaltă în cazul:
a) HVA b) HVB c) HVC d) HVE e) HVG
104
630. Perioada de incubație în HVC postransfuzională este de:
a) 2-10 zile b) 5-15 zile c) 7-50 zile d) 15-45 zile e) 7-140 zile
Complement multiplu
631. Factori de transmitere în HVB sunt:
a) sângele c) apa, produsele alimentare e) lichidul amniotic
b) saliva d) sperma şi secreţiile vaginale
632. Contra căror hepatite virale practica medicală dispune de vaccinuri?
a) HVA b) HVB c) HVB şi HVD d) HVC e) HVE
633. Din complexul de măsuri de profilaxie a HVB fac parte:
a) folosirea seringelor getabile
b) sterilizarea calitativă
c) vaccinarea nou-născuţilor
d) investigarea la portajul de AgHBs
e) supravegherea sanitară asupra blocurilor alimentare
634. Surse de agenţi patogeni în HVB pot fi:
a) bolnavii cu forme acute ale bolii d) bolnavii cu HVD
b) bolnavii cronici e) convalescenţii cu anti-HBs
c) purtătorii
635. În ce perioade ale procesului infecţios la HVB omul prezintă pericol:
a) toată durata perioadei de incubaţie
b) perioada de prodromă
c) perioada de manifestări clinice
d) perioada de convalescenţă
e) 40-50 % din convalescenţi se externează cu antigenemie
636. Bolnavul cu HVC prezintă pericol:
a) în perioada de incubaţie
b) în perioada de prodromă
c) în perioada de manifestări clinice
d) în perioada de convalescenţă
e) după însănătoşirea clinică nu prezintă pericol
637. Afirmațiile corecte pentru HVD sunt:
a) vaccinarea efectuată în RM poate considerabil influenţa morbiditatea
b) este o antroponoză
c) formele cronice nu sunt caracteristice
105
d) lucrătorii medicali fac parte din grupul cu risc major
e) calitatea sterilizării instrumentarului medical nu influenţează
nivelul morbidităţii
638. Metodele de profilaxie a HVD:
a) vaccinarea contra HVD
b) limitarea numărului de donatori la un recipient
c) aplicarea corectă a măsurilor de sterilizare a instrumentariului
medical
d) vaccinarea contra HVB
e) testarea sângelui donatorilor la HVB
639. Impactul socio-econimic al HVD este determinat de:
a) letalitate înaltă
b) procentul sporit al formelor cronice
c) procentul sporit al cancerului hepatic
d) perioada foarte scurtă de incubaţie
e) afectarea mai frecventă a copiilor
640. Modul parenteral de transmitere este caracteristic pentru:
a) HVA b) HVB c) HVC d) HVD e) HVE
641. Afirmațiile corecte pentru HVC sunt:
a) modul parenteral de transmitere este cel mai frecvent
b) sursa principală de infecţie sunt bolnavii cu forme cronice
c) vaccinoprevenţia este una dintre măsurile de bază
d) agentul patogen este destul de rezistent în mediul ambiant
e) rezultatele investigaţiilor serologice nu tot timpul permit a face
concluzii despre riscul epidemiologic ce-l prezintă persoana inves-
tigată
642. Pentru HVC sunt corecte afirmaţiile:
a) agentul patogen al HVC e un virus, care poate produce o coinfecţie
sau o suprainfecţie numai în prezenţa virusului HVB
b) mecanismul şi căile de transmitere prezintă similitudini conside
rabile cu cele ale VHB
c) prevalează căile artificiale de transmitere
d) are răspândire largă în rândul UDI
e) prognosticul e moderat favorabil, dar cu letalitate înaltă la gravide
106
643. Pentru HVB sunt corecte afirmaţiile:
a) un loc deosebit în procesul epidemic îl ocupă personalul medical
b) în timpul unei înţepături cu acul se pot conţine până la 100 doze
infecţioase de virus B
c) titrul protectiv minimal postvaccinal e 1/10 mU.I./ml
d) pentru imunoprevenţie se foloseşte vaccin viu atenuat
e) rata de cronicizare e de 95%
644. Controlul infecţiei cu virusul HVB constă în următoarele:
a) asigurarea cu apă potabilă de calitate
b) solubrizarea terenurilor, asanarea lor
c) organizarea corectă a decontării şi lichidării inofensive a seringelor
utilizate
d) asigurarea protecţiei pielei, mucoaselor personalului medical la
locul de muncă
e) vaccinarea universală a nou-născuţilor combinată cu cea a adoles-
cenţilor, personalului medical cu risc major de infectare
645. Din grupul de boli sexual transmisibile fac parte:
a) HVB c) infecţia HIV/SIDA e) HVE
b) sifilisul d) Herpes Zoster
646. Controlul infecţiei cu virusul HVB constă în:
a) vaccinarea universală a nou-născuţilor şi contingentelor de risc
b) screeningul la prezenţa AgHBs în sângele, organele, ţesuturile şi
sperma donate
c) înlocuirea instrumentelor de multiplă folosinţă prin instrumente
getabile
d) reducerea maximă a transfuziilor de sânge
e) interzicerea folosirii preparatelor farmaceutice, obţinute din sânge
647. Menţinerea virusului hepatitei B ca specie biologică este determi-
nată de următoarele căi de transmitere:
a) prin transfuzie de sânge c) parenterală e) habituală
b) sexuală d) intranatală
648. Intensitatea procesului epidemic în HVB este determinată de:
a) rata acoperirii cu vaccin printre copiii nou-născuți
b) răspândirea carcinomului hepatocelular
c) calitatea sterilizării instrumentarului medical
107
d) răspândirea portajului de HbsAg, inclusiv a altor marcheri ai
virusului hepatitei B în populaţie
e) răspândirea limitată a morbidităţii ca urmare a lichidării infecţiei
în unele teritorii
649. Lucrătorii medicali care au contact cu sângele sau componentele
din sânge sunt examinați pentru AgHBs:
a) la angajare c) o dată în 2 ani e) la eliberarea din muncă
b) odată în an d) trimestrial
650. Examinarea gravidei la Ag HBs se efectuează:
a) la 1-2 săptămâni de sarcină
b) în momentul cînd se ia la evidență (8 săptămâni de sarcină)
c) la a 16-a săptămână de sarcină
d) când atinge termenul concediului de maternitate (32 săptămâni de
sarcină)
e) înainte de naștere
651. Selectați grupul cu risc sporit de infectare cu hepatita virală B:
a) pediatrul
b) chirurgul
c) personalul stației de prim ajutor
d) personalul de transfuzie a sângelui
e) personalul laboratorului bacteriologic
652. Măsuri de prevenire complexă a hepatitei virale B sunt:
a) utilizarea seringilor de unică folosință
b) controlul asupra respectării regimului de sterilizare a instrumen-
telor medicale reutilizabile în practica medicală
c) vaccinarea persoanelor cu risc sporit de infectare
d) controlul igienic în sistemul de aprovizionare cu apă a populației
e) supravegherea sanitară a blocului alimentar
653. Virusul hepatitei virale B se transmite prin:
a) instrumentar medical insuficient sterilizat
b) transfuzii de sânge
c) injectarea intravenoasă a drogurilor
d) administrarea intravenoasă a preparatelor fiziologice
e) administrarea vaccinului
108
654. Selectați persoanele ce vor fi vaccinate contra HVB conform
indicațiilor epidemiologice:
a) lucrătorii medicali d) toți pacienții internați în staționar
b) bolnavii hemodializați e) femeile gravide
c) bolnavii hemofilici
655. Selectați măsurile profilactice nespecifice în HVB:
a) utilizarea utilajului medical de unică folosință
b) gestionarea corectă a deșeurilor rezultate din activitatea medicală
c) screeningul pentru prezența AgHBs în sânge, organele și țesuturile
donate
d) testarea obligatorie a tuturor pacienților internați în staționar
e) vaccinarea grupelor de risc
656. Indicați măsurile antiepidemice necesare a fi efectuate în cazul
bolnavului cu HVB cronică:
a) izolarea bolnavului în baza indicațiilor clinice și epidemiologice
b) izolarea bolnavului în staționar
c) vaccinarea membrilor familiei
d) dezinfecția curentă în focar
e) dezinfecția terminală în focar
657. Sursa de infecție în HVC este:
a) omul bolnav cu forma acută d) animalul bolnav
b) omul bolnav cu forma cronică e) sângele transfuzat
c) purtătorul
658. Factorii principali de risc în HVC sunt:
a) utilizarea drogurilor injectabile
b) hemodializa
c) hemotrasfuziile
d) manopere invazive de tratament
e) utilizarea seringelor getabile
659. Selectați măsurile profilactice nespecifice în HVC:
a) respectarea precauțiilor standard de către personalul medical
b) utilizarea instrumentarului medical de unică folosință
c) testarea obligatorie a sângelui donat
d) vaccinarea personalului medical
e) screeningul tuturor pacienților internați în staționar
109
660. Indicați măsurile antiepidemice necesare a fi efectuate în cazul
bolnavului cu HVC acută:
a) spitalizarea obligatorie a bolnavului
b) examinarea clinică și investigația de laborator a persoanelor contacte
c) dispensarizarea bolnavilor timp de 12 luni
d) vaccinarea persoanelor contacte
e) dezinfecția curentă în focar
1.2.3.2. INFECŢIA HIV
Complement simplu
661. Agentul patogen în infecţia HIV/SIDA este:
a) retrovirus c) rabdovirus e) adenovirus
b) picornovirus d) paramyxovirus
662. În funcţie de sursa de agenţi patogeni infecția HIV/SIDA este o
maladie:
a) antroponoză c) sapronoză e) parazitoză
b) zoonoză d) zooantroponoză
663. Selectaţi acţiunea principală în reducerea morbidităţii prin
infecţia HIV/SIDA:
a) tratamentul antiretroviral
b) tratament imunomodulator
c) transplant de celule stem hematopoietice
d) profilaxia specifică
e) profilaxia nespecifică
664. Grupul de bază de măsuri antiepidemice în infecţia HIV/SIDA este:
a) neutralizarea sursei de infecţie
b) întreruperea mecanismului de transmitere
c) reducerea receptivităţii populaţiei
d) sporirea receptivităţii populaţiei
e) măsuri de ordin general
665. Infecția cu HIV posedă afinitate preponderent faţă de celulele
sistemului:
a) urogenital b) gastrointestinal c) endocrin d) nervos e) imunitar
110
666. Bolnavii cu HIV/SIDA sunt supuşi supravegherii medicale pe
perioada:
a) de 6 luni d) care depinde de rezultatele investigaţiilor
b) de 2 ani e) întregii vieţi
c) de 10 ani
667. Care din grupurile sociale de persoane sunt supuse screening-ului
obligatoriu la HIV ?
a) lucrătorii medicali d) tinerii înainte de căsătorie
b) donatorii de sânge e) persoanele cu patologie psihiatrică
c) femeile gravide
668. În Republica Moldova mai frecvent infecția cu HIV se înregis-
trează la persoanele cu vârsta:
a) 20-29 ani b) 30-39 ani c) 40-49 ani d) 50-59 ani e) după 60 ani
669. Care este factorul principal ce determină amploarea cumulativă
a epidemiei cu infecția HIV?
a) concentraţia virusului în sânge şi în alte fluide corporale
b) variabilitatea înaltă a virusului
c) persistenţa infecţiei pe toată durata vieţii
d) sensibilitatea organismului față de HIV
e) rezistenţa redusă a virusului în mediul ambiant
670. Contractarea infecției cu HIV de lucrătorii medicali este posibilă:
a) în cadrul oricărei manopere medicale
b) în timpul intervenţiei chirurgicale
c) în cadrul pregătirii cavităţii bucale pentru protezare dentară
d) la efectuarea detartrajului
e) în cadrul efectuării procedurilor de fizioterapie
671. Care este argumentul de bază pentru abţinerea de la screening-ul
total la prezenţa HIV al bolnavilor internaţi în diverse instituţii med-
icale?
a) lipsa reactivelor diagnostice de ultimă generaţie
b) costul semnificativ al reacţiilor de diagnostic
c) lipsa specialiştilor calificaţi în domeniu
d) durata lungă de timp pentru efectuarea investigaţiilor şi obţinerea
rezultatului
e) respectarea precauţiilor standard minimalizează semnificativ riscul
pentru personalul medical
111
672. Sursă de agenţi patogeni în infecţia HIV/SIDA sunt:
a) bărbaţii d) animalele
b) femeile e) purtătorii imuni
c) în egală măsură bărbaţii şi femeile
673. Persoana seropozitivă la HIV prezintă pericol în calitate de sursă
de infecţie:
a) doar în perioada acută a bolii
b) doar în perioada asimptomatică
c) doar în perioada de dezvoltare a infecţiilor oportuniste
d) doar în stadiul terminal SIDA
e) în toate stadiile de dezvoltare a infecției HIV
374. Termenul minimal de apariție a anticorpilor după contractarea
virusului imunodeficienței umane:
a) o săptămână b) 2 săptămâini c) o lună d) 2 luni e) 6 luni
375. Seropozitivitatea la infecţia HIV/SIDA apare mai frecvent după
un contact cu risc la:
a) 2-4 săptămâni c) 10-12 luni e) finele stadiului SIDA
b) 4-12 săptămâni d) un an
676. Perioada de seroconversie la o persoană HIV-pozitivă durează circa:
a) 3 luni b) 6 luni c) 9 luni d) un an e) 5 ani
677. Riscul de contaminare cu HIV la o înţepătură de ac contaminat
constituie?
a) 0,1% b) 0,3% c) 1% d) 10% e) 30%
678. În sânge uscat virusul imunodeficienței umane își păstrează via-
bilitatea până la:
a) 15 minute b) o oră c) 24 ore d) 7 zile e) o lună
679. Concentrația maximală de HIV poate fi identificată în:
a) sânge b) spermă c) lichid vaginal d) lapte matern e) urină
680. Pentru investigațiile de laborator la HIV se recoltează proba de:
a) secret vaginal c) lichid cefalorahidian e) mase fecale
b) sânge d) spută
681. Care sunt măsurile de bază pentru reducerea declanşării proce-
112
sului epidemic prin HIV:
a) educaţia populaţiei în domeniul infecţiei cu HIV
b) tratamentul post-expunere
c) tratamentul antiretroviral
d) vaccinoprevenţia
e) măsurile sanitaro-igienice
682. Care este termenul optimal de iniţiere a tratamentului profilactic
post-expunere de la momentul unui contact cu risc de infectare cu HIV?
a) primele 12-24 ore c) primele 24-96 ore e) prima lună
b) primele 24-72 ore d) prima săptămână
Complement multiplu
683. Actualitatea infecției HIV/SIDA este determinată de:
a) răspândirea pandemică a maladiei
b) letalității absolute a persoanelor infectate cu hiv în lipsa TARV
c) afectarea preponderentă a persoanelor în etate
d) lipsa remediului care ar contribui la eliminarea completă a HIV
e) sporirea persoanelor seropozitive în populația generală
684. Caracteristicile unei epidemii de nivel redus sunt:
a) înregistrarea preponderentă a cazurilor în grupurile de populaţie
cu comportament la risc
b) indicele prevalenţei în grupurile de populație cu risc sporit de
molipsire este de până la 5%
c) prevalenţa în rândul femeilor gravide este sub 1%
d) prevalenţa în rândul femeilor gravide este mai mare de 1%
e) sunt afectate anumite grupuri de vârstă
685. Caracteristicile unei epidemii concentrate:
a) răspândirea infecției HIV/SIDA în populația generală (cu afectarea
tuturor grupurilor de vârstă)
b) răspândirea rapidă a infecției în anumite grupuri ale populației
c) indicele de prevalență este mai mare de 5 % cel puțin într-o grupă
de risc major de molipsire
d) indicele de prevalență în mediul femeilor gravide este sub 1%
e) prevalenţa în rândul femeilor gravide este mai mare de 1%
113
686. Caracteristicile unei epidemii generalizate:
a) răspândirea infecției HIV/SIDA în populația generală
b) afectarea tuturor grupurilor de vârstă a populaţiei
c) răspândirea rapidă a infecției în anumite grupuri ale populației
d) indicele de prevalență este mai mare de 5 % cel puțin într-o grupă
de risc major de molipsire
e) indicele de prevalență în mediul femeilor gravide este mai mare de 1%
687. Transmiterea HIV este posibilă prin:
a) contact sexual neprotejat d) manipulaţii parenterale
b) contact habitual e) vectori hematofagi
c) expunere la sânge
688. Virusul imunodeficienței umane nu poate fi transmis prin:
a) contact sexual protejat d) prin manipulaţii parenterale
b) contact habituale e) lenjerie de pat
c) veselă
689. Pentru transmiterea virusului imunodeficienței umane nu prez-
intă risc:
a) relaţiile habituale d) înţepăturile de insecte
b) călătoriile în transportul public e) transfuziile de sânge
c) vizitele piscinelor, sălilor sportive
690. Infectarea cu HIV poate avea loc prin:
a) manopere parenterale d) extracție dentară
b) intervenţii chirurgicale e) efectuarea radiogramelor
c) proceduri de fizioterapie
691. Există risc de infectare cu HIV în cazul:
a) promiscuităţii sexuale
b) contactelor sexuale în timpul ciclului menstrual
c) contactelor bisexuale
d) contactelor sexuale protejate
e) utilizarea metodelor chimice de contracepţie
692. Achiziționarea virusului imunodeficienței umane prin expunere
la sânge poate avea loc în cazul:
a) manoperei parenterale cu instrumentar medical nesteril
b) transfuziei de sânge
114
c) donare de sânge
d) transplantării de celule, țesuturi, organe
e) unei hemoragii viscerale
693. Indicaţii pentru investigaţii la prezenţa HIV sunt?
a) febrilitate de durată mai mult de 1 lună
b) migrenă
c) diaree de durată
d) prezenţa infecţiilor, care nu se tratează prin scheme tradiţionale
e) plângeri repetate a pacientului la semne de dispepsie
694. Care fapt poate favoriza transmiterea infecţiei HIV/SIDA prin
transfuzie de sânge:
a) utilizarea instrumentarului medical de multiplă folosinţă
b) practicarea transfuziilor de sânge directe donator→recipient
c) transfuzarea unui volum mare de sânge, ce sporeşte riscul achiziţio-
nării infecţiei prin conţinut sporit de doze de infecţie
d) rezultatul fals-negativ la investigaţia donatorilor
e) lipsa tehnologiilor moderne în prelucrarea instrumentarului medical
695. Pentru infecţia HIV/SIDA sunt corecte afirmaţiile:
a) este o maladie ce poate fi transmisă prin vectori hematofagi
b) sursă de agenţi patogeni servesc animalele sinantrope
c) principala cale de transmitere a HIV în Republica Moldova este
cea parenterală
d) contagiozitatea durează pe parcursul întregii vieţi a pacientului
e) una din măsurile antiepidemice de bază este educaţia populaţiei
696. Grupele cu risc major de achiziţionare a HIV sunt:
a) copiii de vârstă preşcolară
b) utilizatorii de droguri injectabile
c) donatorii voluntari de sânge
d) persoanele cu multipli parteneri sexuali
e) pacienţii instituţiilor medicale
697. Cel puţin o doză de infectare cu HIV se conţine în:
a) lapte matern c) secreţii vaginale e) lacrimi
b) sânge d) salivă
698. Care sunt acţiunile de precauţii standard în cazul în care lucrător-
115
ul medical s-a înţepat cu acul unei seringi?
a) doar sunt schimbate mănuşile
b) se pansează rana şi apoi se schimbă mănuşile
c) se spală locul afectat sub apă curgătoare
d) se aplică soluţia de permanganat de potasiu sau apă oxigenată
e) se aplică pansament din material de protecţie impermeabil si se
îmbracă mănuşi noi
699. Infecţia HIV se poate transmite prin:
a) contact sexual neprotejat
b) utilizarea in comun a băilor publice
c) contact habitual în familie
d) transfuzii de sânge şi/sau produse sanguine
e) de la mamă la făt
700. Investigaţiilor în mod obligator la marcherii HIV sunt supuşi:
a) donatorii de sânge d) femeile gravide
b) donatorii de spermă e) pacienţii staţionarelor cu profil chirurgical
c) donatorii de organe
701. Infecţiile oportuniste, asociate cu SIDA sunt:
a) pneumocistoza d) infecţia cu citomegalovirus
b) sarcomul Kapoşi e) infecţia streptococică şi/sau stafilococică
c) tuberculoza
702. Indicați maladiile infecțioase adesea asociate cu HIV/SIDA:
a) shigeloza c) difteria e) toxoplazmoza
b) tuberculoza d) candidoza
703. Din lista propusă selectați categoriile de persoane supuse în mod
obligator testului la HIV:
a) donatorii de sânge d) recipienții de sânge
b) pacienții din staționarele chirurgicale e) toți lucrătorii medicali
c) femeile gravide
704. Categoriile de persoane cu comportament cu risc major de infec-
tare cu HIV sunt:
a) utilizatorii de droguri intravenoase
b) lucrătorii instituţiilor medico-sanitare
c) lucrătorii fabricilor de confecții
116
d) persoanele prestatoare de servicii sexuale contra plată
e) persoanele promiscuite
705. Contractarea infecţiei HIV este posibilă în cazul:
a) contactului sexual protejat
b) transfuziei de sânge
c) alăptării naturale a copilului de o mamă seropozitivă
d) înţepăturii de țânțari
e) manipulaţiilor parenterale
706. Riscul de contaminare cu HIV poate fi redus prin:
a) folosirea corectă a metodelor de contracepţie mecanică
b) respectarea măsurilor de precauţii standard
c) izolarea persoanelor HIV pozitive
d) activităţi educaţionale întreprinse în populaţia generală
e) interzicerea circulaţiei libere a persoanelor HIV-pozitive
707. Obiectivele de bază ale testării la HIV sunt următoarele:
a) supravegherea epidemiologică a infecţiei HIV/SIDA în teritoriul
ţării
b) asigurarea securităţii hemotransfuziilor
c) profilaxia transmiterii materno-fetale
d) diagnosticul infecţiei în scopul acordării tratamentului specific cu
preparate antiretrovirale (ARV)
e) evidența tuturor persoanelor seropozitive și supravegherea medi-
cală obligatorie a acestora
708. Scopul identificării persoanelor cu HIV este:
a) izolarea persoanelor seropozitive
b) influiențarea modului de viață a persoanelor cu HIV
c) urmărirea penală a persoanelor seropozitive și condamnarea acestora
d) consultul și tratamentul referitor la infecția HIV/SIDA
e) includerea acestora în programe de prevenire
709. Riscului înalt la expunere profesională accidentală la HIV sunt
predispuşi:
a) specialiştii echipelor de asistenţa medicală urgentă
b) asistentele de operaţii şi de proceduri
c) personalul laboratoarelor clinice şi de diagnostic
117
d) medicii-stomatologi
e) medicii cosmetologi
710. Testarea lucrătorului medical accidentat este prevăzută după ex-
punere peste:
a) o lună b) 3 luni c) 6 luni d) 12 luni e) 18 luni
711. Primul ajutor în caz de expunere la virusul HIV prevede ur-
mătoa-rele măsuri:
a) se spală imediat cu apă și săpun zona supusă contactului cu fluid biologic
b) se oprește hemoragia din țesutul lezat
c) se aplică antiseptic pe zona supusă riscului
d) evitarea frecării tegumentelor lezate după contactarea cu sânge şi
/sau alte fluide biologice
e) se aplică pansament din material de protecție impermiabil
712. Elemente esenţiale în managementul riscului post-expunere la HIV sunt:
a) primul ajutor
b) evaluarea riscului
c) profilaxia post-expunere
d) notificarea expunerii
e) supravegherea medicală pe parcursul vieții
713. Măsurile necesare a fi întreprinse în caz de expunere accidentală
la virusul HIV a lucrătorului medical sunt:
a) raportarea despre acciden şefului de secţie/medicului de gardă şi
asistentei superioare din secţie
b) înregistrarea cazului în Registrul de evidenţă a expunerii/acciden-
telor profesionale
c) testarea imediată la HIV
d) evaluarea imediată a riscului, consilierea, testarea serologică şi
asigurarea PPE împotriva infecţiei cu HIV şi/sau HVB
e) inițierea imediată a tratamentului ARV, indiferent de statutul pa-
cientului
714. Riscul de infectare cu infecţia HIV prin înţepare variază în funcție de:
a) tipul de ac (chirurgical cu lumen)
b) profunzimea leziunii
c) volumul de sânge implicat
118
d) pregătirea profesională a lurătorului medical
e) echipamentul de protecţie utilizat
715. Evaluarea riscului de transmitere a infecţiilor hemotransmisibile,
inclusiv cu HIV include:
a) determinarea tipului fluidului biologice la care a fost expus acci-
dentatul
b) determinarea tipului accidentului
c) determinarea statutului eventualei surse de infecţie prin efectuarea
testărilor
d) identificarea instituției și a specialistului, care ulterior va suprave-
ghea persoana accidentată
e) identificarea resurselor materiale pentru acoperirea cu tratament
ARV
1.2.3.3. INFECŢII CU TRANSMITERE PRIN VECTORI HEMATOFAGI
Complement simplu
716. Supravegherea focarului de tifos exantematic se efectuează timp de:
a) 15 zile b) 25 de zile c) 30 de zile d) 35 zile e) 1 lună
717. În tifosul exantematic păduchii devin contagioşi după alimentaţia
cu sângele bolnavului peste:
a) 1- 2 zile b) 5 - 6 zile c) 10 zile d) 14 zile e) 3 săptămâni
718. Tifosul exantematic este o infecţie:
a) antroponoză c) sapronoză e) parazitoză
b) zooantroponoză d) zoonoză
719. Termenul depistării precoce a bolnavului cu tifos exantematic
(de la debutul bolii):
a) 3–9 zile c) 5–7 zile e) până la 21 zile
b) până la 5 zile d) 1-14 zile
720. Sursă de infecţie în tifosul exantematic poate fi:
a) bolnavul cu boala Brill
b) purtătorii de Borrelia recurrentis
c) bolnavii cu tifos exantematic în perioada de incubaţie
119
d) bolnavii cu tifos exantematic în perioada manifestărilor clinice
e) păduchii
721. Nivelul morbidității prin tifos exantematic este:
a) direct proporțional cu nivelul pediculozei în populație
b) invers proporțional cu nivelul pediculozei în populație
c) direct proporțional cu numărul cazurilor de boala Brill
d) invers proporțional cu numărul cazurilor de boala Brill
e) direct proporțional cu nivelul de precipitații
722. În tifosul exantematic, reconvalescenții sunt externați după:
a) 12 zile de la normalizarea temperaturii
b) 5 zile de la normalizarea temperaturii
c) 10 zile de la normalizarea temperaturii
d) 20 de zile de la normalizarea temperaturii
e) 3 zile de la normalizarea temperaturii
723. Leişmanioza cutanată este o:
a) antroponoză c) sapronoză e) parazitoză
b) zooantroponoză d) zoonoză
724. Sursa de infecţie în leişmanioza cutanată tip urban este:
a) purtătorul de germeni b) omul bolnav
c) animalele domestice d) animalele sinantrope
e) animalele sălbatice
725. Precizați perioada de incubaţie în leişmanioza cutanată tip urban:
a) 2 luni – 1,5 ani c) câteva ore –1–2 zile e) 45-180 zile
b) 10–15 zile d) câteva săptămâni
726. Leişmanioza cutanată tip urban se întâlneşte în ţările din:
a) Africa şi Asia d) Novergia, Suedia
b) America Latină e) Australia
c) Republica Moldova, România
727. Vectorul transmițător al leșmaniozei cutanate de tip urban este:
a) flebotomul c) căpușa e) păduchele
b) țânțarul Anopheles d) puricele
728. Vectorul transmițător al tripanosomozei este:
a) căpuşe b) musca Ţeţe c) purici d) țânțari e) flebotomi
120
729. Tripanosomoza este răspândită în ţările din:
a) America de Sud c) Europa şi Asia e) Australia
b) Africa d) America de Nord
730. Măsura antiepidemică principală la malarie în R.Moldova:
a) dezinsecţia c) chimioprofilaxia e) deratizarea
b) prevenirea importului d) imunoprofilaxia
731. Vector transmiţător al malariei este ţânţarul din genul:
a) Aedes b) Anopheles c) Culex d) Dahliana e) Mansonia
732. Profilaxia malariei se efectuează cu:
a) vaccin viu atenuat c) chimiopreparate e) vaccin chimic
b) anatoxină d) vaccin inactivat
733. Scopul principal al supravegherii epidemiologice la malarie în
Republica Moldova la etapa actuală este:
a) eradicarea acestei parazitoze d) tratarea pacienților
b) prevenirea izbucnirilor epidemice e) tratarea animalelor
c) prevenirea importului
734. Sursă de agenţi patogeni la malarie sunt:
a) animalele bolnave
b) omul şi animalele
c) omul bolnav şi purtătorul de paraziţi
d) obiectele mediului ambiant
e) obiectele mediului ambiant şi animalele
735. În diagnosticul parazitologic al malariei se utilizează:
a) sânge recoltat din pulpa degetului d) urinocultura
b) sânge recoltat din venă e) bilicultura
c) sânge recoltat din arteră
736. Vectorul transmițător al boreliozei Lyme este:
a) căpușa b) puricele c) păduchele d) țânțarul e) flebotomul
737. Sezonalitatea boreliozei este:
a) primăvară-vară b) vară-toamnă c) toamnă-iarnă
d) iarnă-primavară e) pe tot parcursul anului
121
Complement multiplu
738. Caracteristice pentru tifos exantematic sunt:
a) mecanismul de transmitere – parenteral
b) e caracteristică sezonalitatea de vară
c) sursă de infecţie pot fi bolnavii cu boala Brill
d) grupele de risc major de infectare sunt persoanele din sfera de
deservire
e) una din măsurile principale profilactice e combaterea pediculozei
739. Sursa de infecţie în tifosul exantematic este:
a) omul bolnav de tifos exantematic d) păduchile de cap
b) omul bolnav de boala Brill e) reconvalescentul
c) păduchile de corp
740. Porţi de intrare ale agentului patogen al tifosului exantematic pot fi:
a) locul muşcăturii păduchelui d) căile respiratorii
b) pielea intactă e) tractul digestiv
c) conjunctiva ochilor
741. Afirmațiile corecte pentru tifosul exantematic sunt:
a) sursa de agenţi patogeni este omul bolnav
b) combaterea pediculozei este măsura de bază în profilaxie
c) depistarea bolnavilor este apreciată ca precoce în primele 5 zile
de boală
d) morbiditatea este reglată prin vaccinoprevenţie
e) persoanele care au fost în contact se supraveghează timp de 14 zile
742. Pentru tifosul exantematic sunt corecte afirmațiile:
a) agentul patogen este Rickettsia prowazekii
b) Rickettsia prowazekii se cultivă pe culturi celulare
c) Rickettsia prowazekii se cultivă pe medii nutritive obișnuite
d) agentul patogen rezistă până la 60 zile la temperatura camerei
e) Rickettsia prowazekii rezistă timp îndelungat la temperaturi înalte
743. Bolnavul cu tifos exantematic prezintă pericol în:
a) ultimele 1-2 zile a perioadei de incubație
b) toată perioada febrilă
c) primele 2-3 zile de apirexie
122
d) toată perioada de incubație
e) doar în perioada febrilă
744. Care este caracteristica exantemului în tifosul exantematic:
a) apare spontan în a 4-a – a 6-a zi de boală
b) poate fi mai evidențiat pe trunchi, subclavicular, piept
c) aspectul exantemului este în funcție directă de gravitatea bolii
d) apare spontan în prima zi de boală
e) în formele benigne exantemul poate lipsi
745. Pentru boala Brill sunt corecte afirmaţiile:
a) este o recidivă a tifosului recurent
b) este o recidivă a tifosului exantematic
c) în prezenţa pediculozei bolnavii pot fi sursă de infecţie
d) agentul patogen este Rickettsia prowazeki
e) infecţia se transmite transplacentar
746. Afirmațiile corecte pentru malarie sunt:
a) lipseşte profilaxia specifică
b) are răspândire ubicuitară
c) bolnavul prezintă pericol doar în anumite condiţii
d) diagnosticul de laborator se bazează pe investigaţii serologice
e) în RM malaria indigenă a fost lichidată
747. Afirmațiile corecte pentru malarie sunt:
a) este o parazitoză
b) în practică se utilizează chimioprofilaxia
c) ţânţarul Aedes este principalul vector transmitător
d) Pl.vivax prezintă un pericol mai mare de răspândire în condiţiile RM
e) poate găsi răspândire ubicuitară
748 Malaria se poate transmite:
a) prin contact direct cu omul bolnav de malarie
b) prin înţepătură de ţânţari
c) prin hemotransfuzie
d) transplacentar
e) prin înţepătură de ţânţari şi căpușe
749. Măsurile antiepidemice în focarele de malarie sunt:
a) depistarea bolnavilor de malarie şi a purtătorilor
123
b) ancheta epidemiologică a focarului
c) dezinsecţia
d) antibioticoprofilaxia
e) imunoprofilaxia
750. Plasmodium își dezvoltă ciclul biologic în următoarele gazde:
a) omul c) animalele domestice e) animalele xenantrope
b) țânțarul Anopheles d) animalele sinantrope
751. Factorii favorizanți ce influiențează procesul epidemic în malarie sunt:
a) temperatura aerului
b) creșterea numărului de vectori transmițători
c) prezența bolnavilor sau a purtătorilor de plasmodii
d) prezența patologiilor cronice
e) rezistența scăzută a populației
752. Care este tipul imunității postinfecțioase în malarie:
a) nesterilă b) tipospecifică c) sterilă d) celulară e) nespecifică
753. În diagnosticul de laborator al malariei se utilizează metodele:
a) parazitologică c) hemocultura e) urinocultura
b) serologică d) coprocultura
754. În diagnosticul serologic al malariei se utilizează reacția:
a) hemaglutinare indirectă (RHI) c) ELISA e) precipitare (RP)
b) imunofluorescență indirectă (RII) d) PCR
755. În cazul detectării a Plasmodium în sânge se indică:
a) specia d) colorația Gram
b) numărul de paraziți e) prezența sau lipsa capsulei
c) forma paraziților
756. Supravegherea epidemiologică în malarie include:
a) investigarea persoanelor sosite din țările endemice
b) colectarea și analiza datelor cu privire la cazurile de malarie
c) supravegherea situației entomologice
d) pronosticarea situației malarigene
e) tratarea bolnavilor de malarie
757. Selectați din lista propusă persoanele suspecte la malarie:
a) cu stări febrile sau subfebrile prelungite
124
b) cu accidente febrile în primele 3 luni de la transfuzie de sânge
c) studenții sosiți dintr-o țară endemică
d) persoanele aflate în țările nordice mai puțin de 2 luni
e) persoanele aflate în țările nordice mai mult de 3 luni
758. Metode eficiente de profilaxie a malariei:
a) aplicarea pe tegumente a substanțelor repelente
b) aplicarea pe haine a substanțelor repelente
c) purtarea de haine cu mâneca lungă și pantaloni lungi
d) utilizarea de plase antițânțar
e) antibioticoprofilaxia
759. Afirmațiile corecte pentru malarie sunt următoarele:
a) bolnavii sunt spitalizați obligatoriu
b) bolnavul este izolat de contactul cu țânțarii
c) tratamentul se efectuează în baza chimiosensibilității
d) tratamentul se efectuează în baza unei scheme generale
e) chimioprofilaxia se efectuează doar cu un singur preparat
760. Externarea convalescenților în malarie se efectuează:
a) în baza a două examene hematologice negative
b) intervalul între examene este de 48 de ore
c) intervalul între examene este de 72 ore
d) sunt externați imediat după normalizarea temperaturii
e) externați după 72 ore de la normalizarea temperaturii
761. Dispensarizarea foștilor bolnavi de malarie se efectuează în ur-
mă-torul mod:
a) 2 ani pentru P. falciparum d) 10 ani pentru P. malarie
b) 3 ani pentru P. vivax și P. ovalae e) 7 ani pentru P. vivax
c) 5 ani pentru P. malarie
762. Precizați măsurile antiepidemice în malarie:
a) anchetarea epidemiologică a fiecărui caz în primele 24 de ore
b) combaterea vectorilor prin pulverizare de insecticide
c) supravegherea focarului timp de 2 ani
d) supravegherea focarului timp de 5 ani
e) dispensarizarea foștilor bolnavi pentru 10 ani
125
763. Factorii favorizanți ai răspândirii boreliozei Lyme:
a) prezența focarelor naturale d) anotimpul rece al anului
b) anotimpul cald al anului e) nivelul de precipitații
c) densitatea căpușelor infectate
764. Transmiterea boreliozei se realizează prin:
a) saliva căpușei c) limfă e) aerosoli lichizi
b) conținutul intestinal regurgitat d) sânge
765. Măsurile profilactice în borelioză sunt:
a) evitarea zonelor cu densități mari de căpușe
b) limitarea expunerii la mușcături de căpușe
c) îndepărtarea căpușelor cu penseta
d) răsucirea, zdrobirea căpușelor
e) locul înțepăturii se spală cu apă și săpun
1.2.4. INFECŢIILE ASOCIATE ASISTENȚEI MEDICALE
(NOSOCOMIALE)
Complement simplu
766. Infecţia asociată asistenței medicale este:
a) infecție sensibilă la antibiotice
b) infecție achiziționată comunitar
c) infecție achiziționată în instituția medicală
d) infecție sensibilă la dezinfectante
e) infecție sensibilă la bacteriofagi
767. Deșeuri infecțioase în IMSP sunt:
a) seringi, ace, catetere care conțin singe sau alte lichide biologice
b) reactive și substanțele folosite în laboratoare
c) deșeuri din blocurile alimentare
d) cadavre de animale rezultate în urma activităților de cercetare
e) ambalajele materialelor sterile
768. În sala de proceduri masa sterilă se aranjează:
a) peste fiecare 2 ore de lucru d) săptămânal
b) după fiecare schimb de lucru e) la necesitate
c) după fiecare zi de lucru
126
769. Curăţenia generală a sălii de proceduri e necesar să fie efectuată:
a) zilnic, după lucru
b) zilnic, până la începerea lucrului, folosind soluţia de cloramină de 1%
c) o dată la 7 zile cu folosirea dezinfectantului pentru prelucrarea
pereţilor şi podelei, apoi prelucrarea bactericidă
d) imediat după ce au fost deserviți pacienții
e) la necesitate
770. Care dintre situaţiile propuse poate fi considerată infecţie asoci-
ată asistenței medicale?
a) rujeola diagnosticată la copil în ziua a 4-a după spitalizare în secţia
infecţiilor respiratorii acute cu prezenţa erupţiilor pe faţă
b) depistarea corinebacteriei difterice toxigene în frotiul din bucofa-
ringe, colectat de la bolnavul cu angină în prima zi de spitalizare
c) salmoneloza, depistată la bolnavul cu pneumonie în ziua 8–10 de
la spitalizare
d) în secția ORL a spitalului de copii a fost internat un copil cu otită,
diagnostic confirmat la internare
e) toxoplasmoza transmisă transplacentar
771. Codul de culoare galbenă ale ambalajelor în care se colectează
deșeurile în instituțiile medicale semnifică:
a) deșeuri periculoase: infecțioase, tăietoare-înțepătoare, chimice și
farmaceutice
b) deșeuri nepericuloase
c) deseuri asimilabile celor menagere
d) deseuri din resturi alimentare
e) deseuri din flacoane de perfuzii, ambalaje materialelor sterile
772. Ca sursă de infecţie,în IAAM din punct de vedere epidemiologic,
importanţă mai mare au:
a) bolnavii cu formă acută a bolii
b) purtătorii cronici de germeni patogeni şi condiţionat patogeni
c) purtătorii convalescenţi
d) purtătorii imuni
e) bolnavii cu formă cronică a bolii
773. Perioada de incubaţie în infecţiile asociate asistenței medicale este de:
a) 4–7 zile b) 3–10 zile c) 11 zile d) 14 zile
127
e) poate fi de la câteva zile până la câteva luni
774. Responsabilitatea asigurării controlului infecţiilor asociate asis-
tenței medicale şi de securitate a pacientului şi a personalului în insti-
tuţiile medico-sanitare se asumă:
a) asistentei medicale superioare
b) epidemiologului de spital
c) conducătorului instituţiei
d) medicului şef-adjunct pentru activitatea curativă
e) şefului de secţie
775. Codul de culoare neagră ale ambalajelor în care se colectează
deșeurile în instituții medicale semnifică:
a) deșeuri nepericuloase d) deșeuri tăietoare-înțepătoare
b) deșeuri infecțioase e) deșeuri chimice și farmaceutice
c) deșeuri anatomo-patologice
776. Decide achiziționarea antibioticelor în funcție de sensibilitatea
microorganismelor în IMSP:
a) comitetul de prevenire și control al IAAM
b) consiliul medical specializat
c) șeful laboratorului microbiologic
d) șeful de secție
e) consiliul administrative
777. Care din următoarele enzime bacteriene sunt responsabile pentru
rezistența față de peniciline?
a) coagulaze b) catalaze c) beta-lactamaze d) oxidaze e) colonaze
778. Selectați factorul de transmitere în HVB nosocomială:
a) instrumentarul medical c) ouălele, carnea e) țînțarul Anopheles
b) apa d) mâinile murdare
779. Risc mai înalt de contractare a infecției prin înțepături accedentale
cu instrumente medicale este caracteristic pentru:
a) hepatita virală A b) hepatita virală B c) hepatita virală C
d) infecția cu HIV e) infecția cu Acinetobacter
780. Selectați care obiecte medicale sunt critice:
a) obiectele care vin în contact cu vasele sanguine
128
b) obiectele care vin în contact cu membrana mucoasă și pielea
c) obiectele care contactează cu tegumentele dar nu și cu mucoasele
d) obiectele ce înconjoară bolnavul
e) obiectele confecționate din sticlă
781. Selectați care obiecte medicale sunt semicritice:
a) obiectele care vin în contact cu vasele sanguine
b) obiectele care vin în contact cu membrana mucoasă și pielea
c) obiectele care contactează cu tegumentele dar nu și cu mucoasele
d) obiectele ce înconjoară bolnavul
e) obiectele confecționate din sticlă
782. Selectați care obiecte medicale sunt necritice:
a) obiectele care vin în contact cu vasele sanguine
b) obiectele care vin în contact cu membrana mucoasă și pielea
c) obiectele care contactează cu tegumentele dar nu și cu mucoasele
d) seringile, bisturiurile
e) endoscoapele
783. Indicatorul biologic, plasat în interiorul trusei cu instrumente
medicale care urmează a fi sterelizate, are ca scop:
a) evaluarea ulterioară a calității sterilizării
b) evaluarea calității presterilizării
c) evaluarea funcționalității autoclavei
d) toate trei răspunsuri sunt corecte
e) toate răspunsurile sunt incorecte
784. În cabinetele stomalogice, măștile medicale vor fi utilizate:
a) în timpul manoperelor de tratament
b) la indicația administrației instituției
c) la indicația epidemiologului
d) numai la solicitarea pacientului
e) în permanență
785 Ce acțiumi vom interprinde după utilizarea instrumentarului
medical ascuțit (seringi, etc):
a) îl vom arunca împreună cu deșeurile menagere
b) îl vom fierbe, apoi îl vom arunca în tomberonul de gunoi
c) vom scufunda instrumentele în apa fierbinte pe timp de o oră, apoi
le vom arunca în tomberonul de gunoi
129
d) vom scufunda instrumentele în soluție dezinfectantă, apoi le vom
plasa în autoclavă pe timp de o oră, la temperetura de +132 °C
e) vom scufunda instrumentele în soluție dezinfectantă, apoi le vom
demonta și le vom plasa în cutie pentru evacuare
Complement multiplu
786. Factorii de risc în apariţia infecţiilor asociate asistenței medicale sunt:
a) durata lungă a spitalizării
b) sexul bolnavilor
c) administrarea unui antibiotic
d) durata intervenţiilor chirurgicale
e) calitatea sterilizării instrumentarului medical
787. Pentru infecţiile asociate asistenței medicale este specific:
a) polirezistenţa la antibiotice
b) polirezistenţa la dezinfectante
c) predomină microorganismele condiţionat patogene
d) principalul mecanism de transmitere este fecal-oral
e) mai frecvent apar în secțiile de terapie
788. Pentru infecţiile asociate asistenței medicale este caracteristic:
a) polimorfismul manifestărilor clinice
b) polirezistenţa la antibiotice
c) polirezistenţa la dezinfectante
d) polietiologia
e) se depistează mai frecvent în perioada caldă a anului
789. Măsuri de profilaxie în infecţiile asociate asistenței medicale sunt:
a) imunoprofilaxia
b) dezinfecţia
c) sterilizarea instrumentarului medical
d) administrarea antibioticelor doar în baza antibiogramei
e) izolarea bolnavilor doar în spitalul de boli infecţioase
790. Care din situaţiile enumerate pot fi referite la infecţiile asociate
asistenței medicale?
a) în secţia de radiologie la a 8-a zi de spitalizare bolnavul acuză vomă,
dureri în abdomen iar din masele fecale au fost izolate Sh.sonnei
b) în secţia de urologie de la bolnavul cu pielonefrită la momentul
130
internării din urină a fost izolată Salmonella london
c) peste 6 luni după externarea din secţia de chirurgie, pacientul
manifestă semne clinice de HVB
d) a fost stabilit diagnosticul „febră tifoidă” la un bolnav cu pneu-
monie în a 2-a zi de spitalizare
e) la a 4-a zi de spitalizare a bolnavului în secţia traumatologie s-a
stabilit diagnosticul de gripă
791. În etiologia infecţiilor asociate asistenței medicale predomină:
a) cocii gram-pozitivi d) bacteriile gram-negative aerobe
b) bacterii anaerobe e) coci gram-negativi
c) fungi
792. Infecțiile asociate asistenței medicale sunt:
a) infecții care apar după acordarea asistenței medicale
b) infecții care apar la pacient pe parcursul spitalizării
c) infecții care afectează lucrătorul medical ca urmare al activității sale
d) infecții care pot surveni în afara unității medico-sanitare după ex-
ternare
e) infecții care apar ca rezultat al utilizării seringelor getabile
793. Contractarea infecţiei asociate asistenței medicale mai frecvent
are loc în:
a) sala de operaţie c) secția ATI e) sala pentru fizioproceduri
b) sala de pansamente d) salon terapeutic
794. Cauzele sporirii nivelului morbidităţii prin infecţiile asociate asis-
tenței medicale sunt:
a) utilizarea preparatelor cu acţiune imunostimulatorie
b) aplicarea frecventă a metodelor invazive de diagnosticare şi mani-
pulări terapeutice
c) utilizarea instrumentarului de multiplă folosință
d) spitalizarea de durată a pacientului
e) folosirea neraţională a antibioticelor
795. Factori de risc în apariţia infecţiilor asociate asistenței medicale sunt:
a) durata spitalizării d) genul pacientului
b) bolile concomitente e) condiţiile locative ale pacientului
c) starea imunodeficitară
131
796. Nu sunt considerate IAAM
a) infecțiile transmise transplacentar
b) rujeola diagnosticată la a 2-a zi de spitalizare
c) patologia care era în incubație la momentul internării
d) complicația diagnosticului de bază de origine neinfecțioasă
e) osteomielita apărută la un an după operație cu instalare de proteză
797. Care dintre formele nosologice pot prezenta infecţii asociate asis-
tenței medicale?
a) supuraţia plăgii postoperatorii d) fractura deschisă
b) peritonita e) septicemia
c) pneumonia
798. Particularităţile salmonelozei intraspitaliceşti sunt:
a) focarele apar mai frecvent în staţionarele pediatrice
b) de obicei, sursa de infecţie este omul
c) calea de transmitere este contact-habitual
d) decurge mai frecvent în formă de toxiinfecție alimentară
e) sezonalitate de vară-toamnă
799. Manipulările şi procedurile potenţial periculoase în contractarea
infecţiilor asociate asistenței medicale sunt:
a) intervenţia chirurgicală d) gastroscopia
b) manipulaţiile parenterale e) electroforeza
c) cateterizarea vezicii urinare
800. Infecţiile asociate asistenței medicale pot fi prevenite prin:
a) reducerea numărului de intervenţii invazive
b) utilizarea instrumentarului getabil,
c) reducerea timpului de aflare a pacientului în spital
d) respectarea regimului antiepidemic
e) vaccinarea tuturor lucrătorilor spitalului
801. Pacienții pot contracta S. aureus prin intermediul:
a) obiectelor contaminate sau ingestia alimentelor contaminate
b) aerosoli ce conțin S.aureus eliminat de o persoană infectată sau purtător
c) contactului cu tegumente infectate
d) mîinele neigienizate a personalului medical
e) pacientului diagnosticat recent cu HVC
132
802. Surse de agenți patogeni în IAAM pot fi:
a) personalul medical c) insectele e) instrumentarul medical
b) studenții mediciniști d) vizitatorii
803. Secțiile cu risc sporit de infectare în ISPN sunt:
a) secțiile ATI c) secțiile de combustii și arsuri e) secțiile de terapie
b) secțiile chirurgie d) secțiile de pediatrie
804. Selectați factorii ce contribuie la formarea tulpinelor spitalicești
de agenți patogeni:
a) utilizarea neargumentată a antibioticelor
b) dezinfecția necalitativă în IMSP
c) fluxul mare de pacienți în IMSP
d) utilizarea dezinfectantelor aprobate de MS
e) utilizarea antibioticelor în baza antibioticogramei
805. Selectați infecțiile de plagă chirurgicală superficială:
a) plagă supurată c) divirgența suturilor e) pneumonia
b) seroma plăgii d) escarii supurative
806. Infecțiile de plagă chirurgicală profundă sunt:
a) abces postoperator c) hematom supurat e) artrita
b) osteochondroza d) pleurezie
807. Infecțiile sistemului cardiovascular sunt:
a) tromboflebita c) pericardita e) endometrita
b) endocardita d) parametrita
808. Măsurile profilactice în combaterea IAAM sunt:
a) înregistrarea și declararea IAAM
b) respectarea regulelor de igienizare a mîinelor
c) utilizarea corectă a antibioticelor
d) monitorizarea circulației tulpinelor spitalicești
e) screening-ul periodic al personalului medical
809. Factorii ce contribuie la infectarea personalului medical cu
IAAM sunt:
a) respectarea tehnicii de igienizare a mâinelor
b) nerespectarea precauțiilor standard
c) respectarea precauțiilor standard
d) ignorarea utilizării echipamentului de protecție individuală
133
e) utilizarea instrumentarului getabil
810. Conform recomandărilor OMS, igiena mâinelor este obligatorie
în cazul:
a) înainte de contactul cu pacientul
b) înaintea de efectuarea procedurii aseptice
c) după riscul de expunere la lichide corporale
d) după prelucrarea mâinelor cu antiseptic
e) după extragerea mănușelor sterile
811. Riscul de infectare a personalului medical variază în funcție de:
a) echipamentul de protecție utilizat
b) frecvența expunerilor profesionale
c) antibioticoprofilaxia personalului medical
d) administrarea imunoglobulinei specifice
e) tipul instrumentarului medical
812. Dezvoltarea IAAM şi gravitatea manifestărilor clinice depind de:
a) virulența agentului patogen d) doza de infectare
b) statutul imun al organismului gazdă e) vârsta pacientului
c) factorii de mediu
813. Măsurile standard de precauție în IAAM se aplica la:
a) sânge d) antibioticele utilizate
b) mediul spitalicesc e) membranele mucoase
c) toate fluidele biologice
814. Componentele Programului de control al IAAM sunt?
a) controlul administrativ
b) administrarea profilactică al antibioticelor
c) dezinfecția și sterilizarea instrumentarului medical
d) regimul antiepidemic
e) vaccinarea pacienților
815. Grupele cu risc sporit de infectare în IAAM sunt:
a) pacienții cu patologii cronice d) personalul medical
b) pacienții din secția de terapie e) personalul auxiliar
c) pacienții cu spitalizare îndelungată
816. Măsurile de prevenire a IAAM hemotransmisibile sunt:
a) testarea sângelui donat
134
b) reducerea maximală al transfuziilor de sânge
c) chimioprofilaxia pacienților
d) sterilizarea calitativă a instrumentarului medical
e) administrarea antibioticoprofilaxiei
817. Indicații pentru profilaxia postexpunere în IAAM sunt:
a) lezarea pielii cu un ac sau obiect ascuțit utilizate pe pacienți
b) înțeparea cu o seringă getabilă
c) contaminarea mucoasei cu sânge, lichid sau amestec vizibil de sânge
d) contaminarea conjunctivei ochiului cu sângele bolnavului
e) înțeparea cu acul în timpul pregătirii soluției fiziologice pentru
perfuzie
818. Selectați acțiunile întreprinse în cazul accidentului profesional al
lucrătorului medical:
a) examinarea pacientului cu care a contactat lucrătorul medical la
HIV și markerii HVB și HVC
b) examinarea clinică și testarea la HIV și markerii HVB și HVC a
lucrătorului medical în cazul expunerii la sângele pacientului
c) întocmirea raportului privind contactul cu materialul contaminat
d) informarea centrului Național de Sănătate Publică
e) înlăturarea de la activitatea de bază a lucrătorului medical până la
rezultatele investigațiilor de laborator
819. Selectați factorii de risc în IAAM ce țin de starea pacientului:
a) vârsta înaintată d) deprinderi dăunătoare
b) greutatea corpului e) comorbidități
c) imunodificiența organismului
820. Selectați factorii de risc în IAAM ce țin de intervenția chirurgicală:
a) prelucrarea insuficientă a câmpului operator
b) durata operației
c) sterilizarea necalitativă a instrumentarului medical
d) aplicarea pansamentelor zilnic
e) decontaminarea chirurgicală a mâinelor
821. Cele mai frecvente IAAM sunt:
a) pneumonia (asociată cu ventilarea)
b) pneumonia achiziționată comunitar
c) infecțiile tractului urinar (asociată cu cateterizarea)
135
d) infecțiile circuitului sanguin (asociată cu cateterizarea intravasculară)
e) infecțiile situsului chirurgical
822. Măsurile antiepidemice în IAAM sunt:
a) purtarea măștii de către personalul medical
b) dezinfecția calitativă în staționar
c) ameliorarea calității vieții pacienților
d) administrarea antibioticelor în baza investigațiilor de laborator și
antibioticogramei
e) gestionarea corectă a deșeurilor rezultate din activitea medicale
823. Selectați remediile ce vor fi utilizate în caz de contaminare a con-
junctivei ochilor medicului cu fluide biologice ale pacientului:
a) peroxide de hidrogen 6%, soluție de permanganate de potasiu
b) peroxide de hidrogen 3%, alcool etilic 96 o
c) apă curgătoare, acid boric d) apă curgătoare, acid boric 1%
e) apă curgătoare, protargol 3%
824. Drept accident la locul de muncă în clinica stomatologică poate
fi calificată:
a) lezarea pielii cu obiecte ascuțit
b) împroșcarea cu sângele pacientului a echipamentului individual de
protecție a lucrătorului medical
c) contaminarea conjunctivelor ochilor, cavității nazale sau bucale a
medicului cu fluide biologice ale pacientului
d) contaminarea cu fluide biologice ale pacientului a pielii medicului
e) mușcarea mâinii medicului stomatolog de către pacient
825. Elementele-cheie ale sistemului de măsuri profilactice în servici-
ul stomatologic:
a) dotarea cabinetelor stomatologice cu cuiere pentru hainele pacientului
b) prezența și utilizarea elementelor echipamentului individual de
protecție
c) utilizarea truselor individuale de protecție
d) instalarea utilajului de sterelizare a instrumentarului medical nemij-
locit la locul de muncă al stomatologului
e) dezinfectarea periodică a utilajului sau aparatajului stomatologic pe
parcursul zilei de lucru
136
Complement simplu
1.2.5. ZOOANTROPONOZE
826. Tularemia este o infecţie:
a) specifică doar animalelor domestice
b) specifică doar animalelor sălbatice
c) cu focalitate naturală
d) specifică doar animalelor sinantrope
e) sapronoză
827. Cea mai importantă măsură individuală de protecţie de tularemie
în focarele naturale este:
a) folosirea repelenţilor,
b) folosirea plaselor protectoare de ţânţari
c) vaccinoprofilaxia
d) administrarea antibioticelor
e) administrarea imunoglobulinelor
828. Profilaxia specifică în tularemie se efectuează cu:
a) vaccin viu atenuat d) vaccin recombinat genetic
b) vaccin inactivat e) vaccin chimic
c) anatoxină
829. Agentul patogen al antraxului:
a) nu este rezistent în mediul ambiant
b) are o rezistenţă medie în mediul ambiant
c) este foarte rezistent în mediul ambiant
d) este foarte rezistent la temperaturi înalte
e) sensibil la dezinfectante
830. Sursele principale de agenţi patogeni în antrax sunt:
a) porcinele c) şobolanii, şoarecii e) păsările
b) vitele mari şi mici cornute d) oamenii
831. În profilaxia de urgenţă a antraxului se utilizează:
a) vaccin atenuat c) anatoxină e) vaccin sintetic
b) antibiotice d) vaccin inactivat
832. Persoanele contacte cu bolnavul de antrax sunt supravegheate timp de:
137
a) 10 zile b) 15 zile c) 20 zile d) 30 zile e) 40 zile
138
833. Dezinfecția terminală în focarele de antrax se efectuează cu:
a) clorură de var de 20% c) acid formic e) cloramină de 1%
b) clorură de var de 5% d) acid oxalic
834. Surse de infecţie în bruceloză servesc animalele:
a) sinantrope b) xenantrope c) domestice d) câinii e) pisicile
835. Măsura de bază în prevenţia leptospirozei este:
a) vaccinarea planificată d) imunoprofilaxia cu vaccin viu atenuat
b) deratizarea e) administrarea imunoglobulinelor
c) izolarea persoanelor bolnave
836. Focare naturale de leptospiroze formează:
a) şobolanii sinantropi c) animale xenantrope e) țînțarii
b) animalele domestice d) oamenii
837. Dispensarizarea persoanelor care au suportat leptospiroză durează:
a) 1 lună b) 1,5 luni c) 6 luni d) 8 luni e) 3 luni
838. Profilaxia de urgență a leptospirozei se efectuează cu:
a) antibiotice c) seruri imune e) vaccin inactivat
b) imunoglobuline d) vaccin viu atenuat
839. Rabia se referă la grupul de infecţii:
a) antroponoze c) cu focalitate naturală e) parazitoză
b) sapronoze d) reemergente
840. Supravegherea animalului care a muşcat omul durează:
a) 4 zile b) 6 zile c) 10 zile d) 17 zile e) 20 zile
841. Cursul condiţionat de vaccinări antirabice este indicat:
a) tuturor persoanelor muşcate de animale carnivore
b) persoanelor muşcate de animale ce pot fi supravegheate timp de 10 zile
c) persoanelor muşcate de degetele mâinilor, gât, cap
d) persoanelor muşcate de animale care pot fi supravegheate timp de
7 zile
e) persoanelor muşcate de animale care nu pot fi supravegheate
842. Febrele hemoragice sunt:
a) antroponoze d) zoonoze
b) zooantroponoze cu focalitate naturală e) parazitoză
c) sapronoze
139
843. Căile de transmitere în tetanos sunt:
a) hidrică c) parenteral e) contact habitual
b) alimentară d) contact direct
844. Măsura principală în profilaxia tetanosului este:
a) depistarea şi izolarea sursei de agenţi patogeni
b) dezinfecţia
c) profilaxia specifică
d) sterilizarea
e) spitalizarea persoanelor bolnave
845. Principala sursă de infecţie în yersinioză sunt:
a) oamenii bolnavi
b) animalele domestice şi păsările
c) animalele xenantrope carnivore
d) animalele purtătoare de agenți patogeni
e) purtătorii umani
846. Calea principală de transmitere a pseudotuberculozei şi a
yersiniozei este:
a) hidrică c) contact habitual e) parenterală
b) alimentară d) aerogenă
847. Pentru yersinioză este caracteristică sezonalitatea de:
a) primăvară-vară c) toamnă-iarnă e) vară
b) vară-toamnă d) iarnă-primăvară
848. Surse principale de infecţie în pseudotuberculoză servesc:
a) animalele domestice d) oamenii
b) animalele sinantrope e) produsele alimentare
c) animalele xenantrope
849 Pentru encefalita de căpușă sunt caracteristice:
a) focare epidemice c) focare antropurgice e) focare telurice
b) focare naturale d) focare urbane
850. Vaccinarea contra encefalitei de căpuşă cu vaccin inactivat se indică:
a) întregii populaţii adulte
b) populaţiei din segmentul de vârstă 4-70 ani care locuieşte în limi-
tele focarului natural
140
c) persoanelor ce pleacă în zone cu focare naturale în perioada de
primăvară-vară
d) toți copii
e) toți nou-născuții
Complement multiplu
851. Factorii de risc în tularemie sunt:
a) prezența în zonă cu focalitate naturală
b) importul produselor din zonele cu focalitate naturală
c) densitatea sporită a rozătoarelor
d) densitatea sporită a populației umane
e) utilizarea apei din surse autorizate
852. Precizați măsurile antiepidemice în tularemie:
a) spitalizarea bolnavilor conform indicațiilor clinice
b) ancheta epidemiologică a focarului
c) efectuarea analizelor serologice persoanelor contacte
d) izolarea persoanelor contacte cu bolnavul
e) spitalizarea bolnavilor conform indicațiilor epidemiologice
853. Afirmațiile corecte pentru bruceloză sunt:
a) Br.abortus este cea mai virulentă pentru om
b) sursa principală de infecţie sunt animalele sinantrope
c) diferiţi agenţi patogeni au importanţă epidemiologică diferită
d) omul bolnav nu prezintă pericol epidemiologic
e) vaccinarea se efectuează după indicaţii epidemiologice
854. Agenţii patogeni ai brucelozei pot fi de tip:
a) gravis b) melitensis c) bovis d) intermedius e) suis
855. Afirmațiile corecte pentru bruceloză sunt:
a) vaccinarea se efectuează cu vaccin viu atenuat
b) agentul patogen îşi păstrează viabilitatea în unele produse alimen
tare până la 60 zile
c) animalele xenantrope sunt principala sursă de infecţie
d) omul bolnav este spitalizat din considerente epidemiologice
e) carnea animalelor bolnave poate fi folosită după o prelucrare
termică riguroasă
140
856. Factorii principali de transmitere a pseudotuberculozei şi a
yersiniozei sunt:
a) legumele b) laptele c) carnea d) apa e) aerul
857. Afirmațiile corecte pentru yersinioze sunt:
a) agentul patogen este Yersinia pestis
b) agentul patogen se multiplică la temperaturi joase
c) frecvent ca factori de transmitere servesc fructele şi legumele
d) vaccinarea se efectuează după indicaţii epidemiologice
e) are o sezonalitate de iarnă-primăvară
858. Afirmațiile corecte pentru leptospiroză sunt:
a) e o sapronoză
b) sursa principală de infecţie este omul
c) vaccinarea după indicaţii epidemiologice se efectuează de la vârsta
de 7 ani
d) este cauzată de mai multe tipuri de agenţi patogeni
e) se înregistrează mai frecvent în perioada caldă a anului
859. Un rol major în afectarea omului îl deţin leptospirele din serogrupa:
a) L.icterohaemorrhagia c) L.pomona e) L.biflexa
b) L.canicola d) L.grippotyphosa
860. Surse de infecţie în leptospiroze sunt:
a) şobolanii b) microtinele c) oile, caprele d) bovinele e) apa, solul
861. Selectați măsurile necesare a fi efectuate în cazul persoanei con-
tacte cu bolnavul de leptospiroză:
a) supravegherea medicală timp de 14 zile
b) nu necesită spitalizarea în staționarele de boli infecțioase
c) internarea în staționarul de boli infecțioase
d) supravegherea medicală timp de 20 zile
e) supravegherea medicală timp de 30 zile
862. Afirmațiile corecte pentru rabie sunt:
a) e raţional a folosi imunoglobulina antirabică doar în primele 30`
după muşcătură
b) în unele cazuri după muşcătură vaccinarea nu este indicată
c) supravegherea asupra animalului se efectuează timp de 14 zile
141
d) rabia conduce inevitabil la deces
e) se recomandă prelucrarea plăgii după mușcătură cu apă curgătoare
863. Măsurile de combatere a rabiei sunt:
a) capturarea animalelor vagabonde
b) profilaxia rabiei printre animalele domestice
c) nimicirea animalelor xenantrope, ce formează focare naturale de rabie
d) educaţia pentru sănătate în populaţia generală
e) monitorizarea numărului de animale sălbatice
864. În profilaxia rabiei se administrează:
a) gama-globulina c) vaccin corpuscular inactivat e) bacteriofag
b) vaccin viu atenuat d) vaccin chimic
865. Perioada de incubație în rabie depinde de:
a) gravitatea mușcăturii d) vârsta omului
b) zona mușcăturii e) vârsta animalului
c) specia animalului
866. Măsurile profilactice preexpunere în rabia umană includ:
a) vaccinarea contingentelor de risc
b) testarea serologică a persoanelor vaccinate din grupul de risc timp
de 2 ani
c) testarea serologică a persoanelor vaccinate din grupul de risc timp
de 4 ani
d) vaccinarea întregii populații umane
e) vaccinarea copiilor și bătrânilor
867. Măsurile profilactice postexpunere în rabia umană includ:
a) spălarea cu apă și săpun a plăgii
b) dezinfecția plăgii cu alcool etilic 70%
c) adresarea de urgență la medicul de familie
d) suturarea de urgență a plăgii
e) internarea obligatorie
868. Spitalizarea persoanelor mușcate în rabie se aplică celor:
a) cu domiciliul în zonele rurale
b) cu statut social neurologic și imunologic nefavorabil
c) cu mușcături multiple și profunde
142
d) ce necesită revaccinare
e) cu domiciliul în zonele urbane
869. Omul poate contracta B.anthracis:
a) în cazul contaminării pielii lezate la îngrijirea unui animal bolnav
de antrax
b) în cazul contactului cu orice produs animalier
c) la folosirea cărnii şi produselor din carne insuficient prelucrate termic
d) la inspirarea prafului contaminat cu B.anthracis
e) parenteral prin vectori hematofagi
870. Afirmațiile corecte pentru antrax sunt:
a) vaccinările se efectuează după indicaţii epidemiologice planificat
b) agentul patogen e slab rezistent în mediul ambiant
c) se înregistrează mai frecvent la copii
d) vaccinarea poate fi efectuată prin scarificare sau subcutan
e) omul bolnav în condiţii obişnuite nu constituie sursă de agenţi
patogeni
871. Rezervorul B.anthracis în natură prezintă:
a) omul bolnav c) animalele cornute mari e) solul
b) animalele cornute mici d) pisicile, câinii
872. Profilaxia de urgenţă în antrax se efectuează cu:
a) imunoglobulină c) ser imun e) antibiotice
b) vaccin viu atenuat d) bacteriofagi
873. Factori de transmitere în antrax pot servi:
a) sângele b) carnea c) lâna d) solul e) lacrimile
874. Precizați măsurile profilactice în antrax:
a) vaccinarea planică a animalelor agricole
b) vaccinarea grupurilor de risc din populația umană
c) respectarea regulilor sanitaro-igienice
d) incinerarea cadavrelor animalelor bolnave
e) sacrificarea vitelor în gospodăriile particulare
875. Măsurile antiepidemice efectuate în focarul de antrax:
a) internarea obligatorie în staționarele de boli infecțioase
b) internarea obligatorie a suspecților cu antrax
c) efectuarea dezinfecției terminale
143
d) utilizarea imunoglobulinelor specifice antiantrax
e) vaccinarea persoanelor contacte
876. Vaccinarea contra antraxului la om se efectuează:
a) doar grupelor de risc c) cu vaccin viu atenuat e) vaccin chimic
b) prin aplicarea a 2 doze d) cu vaccin inactivat
877. Rezervorul de agenţi patogeni în tetanos pot fi:
a) omul c) animale xenantrope e) rozătoarele
b) animalele erbivore d) solul
878. Afirmațiile corecte pentru tetanos sunt:
a) este o antroponoză
b) vaccinoprevenţia este măsura de bază
c) agentul patogen este deosebit de rezistent în mediul ambiant
d) bolnavul nu prezintă pericol pentru cei din jur
e) titrul protectiv e de 0,03 UI/ml
879. Profilaxia de urgenţă în tetanos se aplică:
a) după o muşcătură de animal
b) în orice traumă deschisă
c) doar în cazul traumelor când plaga a fost contaminată cu sol
d) după orice combustie
e) în cazul combustiilor de gradele II–IV
880. Factorii favorizanți în dezvoltarea tetanosului sunt:
a) prelucrarea necalitativă a plăgii
b) asistența necalificată la naștere
c) neimunizarea populației
d) utilizarea instrumentarului steril
e) vaccinarea în masă a populației
1.2.6. INFECŢIILE CONVENŢIONALE
Complement simplu
881. Protecţia sanitară a teritoriului de importul şi răspândirea in-
fecţiilor convenţionale (de carantină) este:
a) instalarea carantinei într-un teritoriu administrativ
144
b) instalarea observaţiei într-un teritoriu administrativ
c) un sistem de măsuri interdepartamentale ale statului, în scop de pre-
venire a importului și răspândirii bolilor extrem de contagioase
d) un sistem de măsuri întreprinse de Ministerul Sănătăţii, în scop
de prevenire a importului, localizarea şi lichidare focarelor epi-
demice cu boli contagioase
e) protecţia sanitară a teritoriului de importul şi răspândirea infecţiilor con-
venţionale, constă în realizarea măsurilor propuse de Comisia pentru
situaţii excepţionale de pe lângă Guvernul Republicii Moldova
882. La etapa actuală, Regulamentul Sanitar Internaţional, stabileşte
prioritar:
a) limitarea emigraţiei din ţară
b) paza armată a frontierelor ţării
c) paza armată a frontierelor ţării şi limitarea emigraţiei din ţară
d) tratamentul eficient al pacienţilor cu boli infecţioase, indiferent de
originea lor
e) supravegherea epidemiologică, direcţionată în primul rând spre
detectarea bolilor infecţioase şi combaterea lor
883. În caz de apariţie a pericolului răspândirii bolilor infecţioase ex-
trem de periculoase, fiecare ţară trebuie să informeze OMS în decurs de:
a) 12 ore b) 24 ore c) 36 ore d) 48 ore e) 72 ore
884. Carantina ca măsură antiepidemică în caz de apariţie a bolilor
convenţionale este stabilită de:
a) organele administraţiei publice locale
b) serviciul de Asistenţă Medicală Primară
c) serviciul de Asistenţă Medicală Urgentă
d) serviciul de Stat de Supraveghere a Sănătăţii Publice
e) serviciul de Asistenţă Medicală Primară în comun cu serviciul de
Stat de Supraveghere a Sănătăţii Publice
885. În caz de import al infecţiilor convenţionale, măsurile de localizare
şi lichidare a acestor infecţii este organizat pe teritoriul administrativ de:
a) Serviciul de Stat de Supraveghere a Sănătăţii Publice
b) Direcţia sănătăţii din teritoriul administrativ
c) Serviciul de Asistenţă Medicală Primară
d) Comisiile Naționale și Teritoriale Extraordinare de Sănătate Publică
145
e) Serviciul de Stat de Supraveghere a Sănătăţii Publice în comun cu
Direcţia sănătăţii din teritoriul administrativ
886. Infecţii convenţionale sunt:
a) pesta, encefalita de căpuşă d) difteria, tuberculoza
b) febra galbenă, pesta e) tuberculoza, holera
c) holera, malaria
887. Pentru infecţiile de carantină este corectă afirmaţia:
a) letalitatea este de 90-100%
b) toate infecţiile de carantină sunt infecţii antroponoze
c) rezistenţa deosebită a agenţilor patogeni în mediul ambiant
d) infecţiile de carantină sunt din grupul zooantroponozelor
e) capacitatea de a afecta un număr mare de persoane într-un timp
relativ scurt
888. Transmiterea pestei, de la omul bolnav, este posibilă în cazul:
a) pestei pulmonare c) pestei bubonice e) pestei viscerale
b) pestei intestinale d) pestei cutanate
889. Perioada de incubaţie la pestă este de:
a) 2–6 zile b) 7–21 zile c) 21–31 zile d) 1–3 luni e) 4–6 luni
890. Principiile de protecţie sanitară a teritoriului se referă:
a) la holera, pesta, febra galbenă şi tuberculoza MDR
b) la toate infecţiile care pot căpăta răspândire rapidă
c) la pesta, febra galbenă, febrele hemoragice şi HIV/SIDA
d) doar la holera, pesta, febra galbenă şi febrele hemoragice
e) la toate bolile de origine infecţioasă
Complement multiplu
891. Regulile medico-sanitare internaţionale se referă la:
a) pestă b) holeră c) tularemie d) febra galbenă e) antrax
892. Măsuri antiepidemice în febra galbenă sunt:
a) dezinsecţia d) chimioprofilaxia
b) protecţia teritoriului de importul virusului e) deratizarea
c) vaccinarea după indicaţii epidemiologice
893. Măsurile obligatorii pentru holeră ca infecţie de carantină sunt:
a) raportarea informaţiei despre bolnav la centrele de Sănătate Publică,
146
b) spitalizarea bolnavului
c) controlul bacteriologic zilnic al apei de apeduct, bazinelor deschise
şi ale apelor stătătoare
d) instalarea carantinei pe teritoriul focarului
e) vaccinarea populaţiei
894. Măsurile antiepidemice obligatorii efectuate în focarele de holeră:
a) izolarea persoanelor contacte şi supravegherea lor medicală
b) profilaxia de urgenţă cu antibiotice aplicată persoanelor contacte
c) supravegherea medicală timp de 15 zile a persoanelor contacte
d) dezinfecţia terminală
e) dezinfecţia curentă
895. Pesta este o infecţie:
a) convenţională
b) cu mecanismul de transmitere fecalo-oral
c) cu focalitate naturală
d) cu letalitate înaltă
e) cu receptivitate înaltă
896. În caz de pestă:
a) bolnavii sunt izolaţi la domiciliu
b) bolnavii sunt izolaţi în spitale specializate
c) contacţii sunt izolaţi pe o perioadă de 5 zile
d) contacţii primesc un curs profilactic cu antibiotice
e) în focar dezinfecţia şi dezinsecţia nu este obligatorie
897. Protecţia sanitară a teritoriului Republicii Moldova reprezintă:
a) un sistem naţional de măsuri care vizează prevenirea importului de
boli infecţioase, în special deosebit de periculoase
b) localizarea şi lichidarea focarelor epidemice în caz de apariţie a lor
c) controlul importului în ţară a bunurilor care pot avea impact nega-
tiv asupra sănătăţii publice
d) exercitarea pe deplin a atribuţiilor poliţiei de frontieră
e) reactualizarea anuală a Regulamentului Sanitar Internaţional
898. Principiile de protecţie sanitară a teritoriului se referă:
a) la holera, pesta, febra galbenă şi tuberculoza MDR
b) la toate infecţiile care pot căpăta răspândire rapidă
147
c) la holera, pesta, febra galbenă şi febrele hemoragice
d) la pesta, febra galbenă, febrele hemoragice şi HIV/SIDA
e) la toate bolile de origine infecţioasă
899. Executorii Regulamentului Sanitar Internaţional în Republica
Moldova sunt:
a) calea ferată d) serviciile de transport auto
b) aviaţia civilă e) serviciile de evidenţă şi documentare a populaţiei
c) serviciul medical
900. Regulamentului Sanitar Internaţional prevede:
a) măsuri pentru mijloacele de transport internaţional şi la punctele
de trecere a frontierei
b) măsuri speciale de prevenire a importului şi răspândirii maladiilor
c) organizarea măsurilor de protecţie sanitară a teritoriului ţării
d) regimul de vize de călătorie
e) dirijarea migraţiei
901. În conformitate cu Regulamentului Sanitar Internaţional, măsu-
rile pentru mijloacele de transport prevăd:
a) menţinerea în stare tehnică ideală a mijloacelor de transport
b) efectuarea pregătirii speciale a membrilor echipajelor (brigăzilor)
pe problemele prevenirii importului maladiilor infecţioase şi extrem
de contagioase
c) asigurarea cu apă potabilă şi produse alimentare calitative a mem-
brilor echipajelor (brigăzilor) şi pasagerilor
d) modalitatea de informare de urgenţă de către comandanţii mijloa-
celor de transport internaţional, a serviciului sanitar al porturilor
e) efectuarea măsurilor antiepidemice primare pe diferite mijloace de
transport
902. Ca bază pentru suspectarea unei maladii convenționale servesc
următoarele semne clinice:
a) febra (temperatura 38°C şi mai înaltă)
b) datele cu caracter epidemiologic
c) diareea, voma, erupţii cutanate
d) tumefierea nodulilor limfatici
e) abdomenul acut
148
903. Ca bază pentru suspectarea unei maladii convenționale servesc
următoarele semne clinice:
a) abdomenul acut
b) icterul, hemoragia
c) diareea, voma, erupţii cutanate
d) datele cu caracter epidemiologic
e) febra (temperatura 38°C şi mai înaltă)
904. Principiul de organizare şi efectuare a măsurilor antiepidemice pri-
mare în cazul depistării bolnavului, suspectului la pestă, holeră, febră
galbenă, febră hemoragică, prevede următoarele sarcini de activitate:
a) concretizarea diagnosticului de către specialiştii din instituţiile teri-
toriale
b) izolarea temporară a bolnavului la locul depistării şi efectuarea
măsurilor primare de restricţie
c) depistarea şi izolarea persoanelor ce au contactat cu bolnavul
d) spitalizarea provizorie a tuturor bolnavilor cu clinică ce nu exclude
pesta, holera, febra galbenă sau febrele hemoragice
e) desfăşurarea spitalului de campanie
905. Principiul de organizare şi efectuare a măsurilor antiepidemice pri-
mare în cazul depistării bolnavului sau suspectului la pestă, holeră, febră
galbenă, febră hemoragică, prevede următoarele sarcini de activitate:
a) efectuarea dezinfecţiei curente
b) desfăşurarea spitalului de campanie
c) depistarea şi izolarea persoanelor ce au contactat cu bolnavul
d) amenajarea staţionarelor medicale speciale şi spitalizarea bolnavilor
depistaţi
e) spitalizarea provizorie a tuturor bolnavilor cu clinică ce nu exclude
pesta, holera, febra galbenă sau febrele hemoragice
149
B. EPIDEMIOLOGIA MALADIILOR NETRANSMISIBILE
Complement simplu
906. Ponderea înaltă a morbidităţii neinfecţioase în Republica Moldo-
va este determinată de :
a) maladiile sistemului cardiovascular d) maladiile sistemului osos
b) maladiile sistemului nervos central e) maladiile sistemului digestiv
c) maladiile sistemului endocrin
907. Metoda principală de prevenţie a maladiilor neinfecţioase sunt:
a) supravegherea bolnavilor cronici
b) metoda pasivă de depistare a bolnavilor
c) promovarea sănătăţii
d) investigarea de laborator a bolnavilor cronici
e) dispensarizarea cazurilor moi de boală
908. Cele mai răspândite forme nosologice din grupul maladiilor car-
diovasculare sunt:
a) boala reumatică a inimii d) infarctul miocardic
b) boala hipertonică e) malformațiile cardiace
c) cardiomiopatia
909. Pentru Republica Moldova sunt caracteristice următoarele mal-
adii ecologice:
a) guşa endemică c) maladii cutanate e) maladii reumatice
b) alopecia d) maladii cardiovasculare
910. Conceptul de profilaxie în bolile netransmisibile se realizează prin:
a) profilaxia de urgenţă
b) profilaxia primară
c) dispensarizarea cazurilor de boală
d) tratarea cazurilor noi de boală
e) tratamentul complex al pacienţilor cu boli netransmisibile
911. Profilaxia primară:
a) asigură preîntâmpinarea bolilor prin detectarea și neutralizarea
acţiunii factorilor de risc
b) prevede tratamentul complex al pacienţilor cu boli netransmisibile
c) nu are importanţă în prevenirea bolilor netransmisibile
150
d) asigură tratarea cazurilor noi de boală
e) asigurarea evedenței stricte a cazurilor depistate de boală
912. Profilaxia secundară prevede:
a) detectarea precoce şi activă a bolilor în scopul intervenției terapeu-
tice eficiente și opririi agresiunii bolii
b) evidenţierea factorilor de risc major în bolile netransmisibile
c) recuperarea medicală a persoanelor afectate de boli netransmisibile
d) asigură preîntâmpinarea bolilor prin detectarea la populaţie a pre-
zenţei şi acţiunii factorilor de risc
e) reorganizarea medicinei de familie
913. Profilaxia terţiară se reduce la:
a) evidenţierea factorilor de risc major în bolile netransmisibile
b) măsuri de tratament și recuperare care urmăresc reducerea capa-
cității unei boli deja manifeste
c) aplicarea măsurilor specifice de profilaxie a bolilor netransmisibile
d) detectarea precoce şi activă a bolilor în scopul vindecării lor, preîn-
tâmpinării agravărilor, complicaţiilor, cronicizării şi sechelelor
e) asigură preîntâmpinarea bolilor prin detectarea la populaţie a pre-
zenţei şi acţiunii factorilor de risc
914. Principala cauză de deces prin boli netransmisibile la nivel mon-
dial o reprezintă:
a) boli ale tractului gastrointestinal d) bolile osoase
b) boala canceroasă e) bolile cutanate
c) bolile cardio- şi cerebro-vasculare
915. În Republica Moldova tumorile constituie:
a) prima cauză de deces b) a doua cauză de deces
c) a treia cauză de deces e) a cincea cauză de deces
d) a patra cauză de deces
916. Cancerul de sân:
a) se înregistrează cu aceeaşi frecvenţă la toate vârstele
b) reprezintă prima cauză de mortalitate prin cancer în rândul femeilor
c) la femeile de până la 40 ani nu se înregistrează
d) la femeile de pâna la 50 ani nu se înregistrează
e) reprezintă a doua cauză de mortalitate prin cancer în rândul femeilor
151
917. Profilaxia terţiară în bolile cardiovasculare urmăreşte:
a) prevenirea evoluţiei nefavorabile a bolii şi complicaţiilor
b) raţionalizarea modului de viaţă
c) măsuri preventive aplicate în stadiul prenosologic, preclinic, de latenţă
d) măsuri preventive aplicate în stadiul potenţial de îmbolnăvire
e) măsuri preventive luate asupra factorilor de risc până la îmbolnăvire
918. Profilaxia secundară în bolile cardiovasculare urmăreşte:
a) formarea unui comportament sanogen al populaţiei
b) evitarea abuzurilor alimentare
c) aplicarea măsurilor în faza în care este semnalată acţiunea facto-
rilor de risc, cu sau fără posibilitatea de a decela modificări funcţio-
nale sau imorale specifice.
d) combaterea utilizării excesive a grăsimilor animale
e) evitarea sedentarismului şi înlăturarea tuturor factorilor toxici
919. Pentru a se constitui un proces epidemiologic al unei boli non-
transmisibile este necesar ca la „momentul critic” să se întrunească:
a) trei factori determinanți și două categorii de factori dinamizatori-
favorizanți
b) doi factori determinanți și trei categorii de factori dinamizatori-
favorizanți
c) un factor determinant și trei categorii de factori dinamizatori-favo-
rizanți
d) doi factori determinanți și două categorii de factori dinamizatori-
favorizanți
e) un factori determinant și două categorii de factori dinamizatori-fa-
vorizanți
920. Selectați “Trei Mari” factori cauzali în morbiditate prin boli car-
diovasculare.
a) fumatul, hipodinamia, hiperlipidemia
b) fumatul, alcoolismul, stresul
c) factori genetici, hipertensiune arterială, adăugarea în greutate la maturi
d) diabetul zaharat, factori genetici, stresul
e) fumatul, sportul, stresul
921. În cadrul screening-lui pentru indentificarea precoce a canceru-
lui Pap-testul are rolul:
a) depistarea cancerului de col uterin prin examinarea urinei în laborator
152
b) depistarea cancerului de col uterin prin detectarea modificărilor în
celulele de la nivelul colului uterin
c) depistarea cancerului de col uterin prin examinări genicologice cu
ultrasunet
d) depistarea cancerului de col uterin prin examinări microbiologice
e) depistarea cancerului de col uterin prin examinări paraclinice
922. Riscul pentru cancer colorectal este mai mare la fumătorii activi cu:
a) 17 – 21% b) 10 – 15% c) 5 – 10% d) 2 - 3% e) pînă la 2%
923. Factori de protecție în cancerul de săn sunt:
a) consumul regulat de aspirină
b) utilizarea contraceptivelor orale combinate
c) alăptarea
d) consumul de fructe și legume
e) consumul moderat de alcool
924. IMC poate fi calculat după formula:
a) IMC = G(kg)-T2(m2) d) IMC = GR+ H
b) IMC = G(kg)+T2(m2) e) IMC = HTA/masa corpului
c) IMC = G(kg)/T2(m2)
925. Scorul Z reprezintă:
a) o măsură cantitativă care determină deviația IMC al unui anume
copil față de IMC al unei populații de referință formată din copii
de aceeași vârstă și sex
b) o măsură calitativă care determină deviația IMC al unui anume
copil față de IMC al unei populații de referință formată din copii de
aceeași vârstă și sex
c) o cotă parte care determină deviația IMC al unui anume copil față
de IMC al unei populații de referință formată din copii de aceeași
vârstă și sex
d) un raport de referință format din deviația IMC a unui copil față de
IMC al unei populații de referință formată din copii de aceeași
vârstă și sex
e) un produs al deviației IMC al unui anume copil față de IMC al unei
populații de referință formată din copii de aceeași vârstă și sex
926. Programul Național de reducere a afecțiunilor determinate de de-
153
ficiența de fier și acid folic prevede:
a) fortificarea cu fier și acid folic a produselor alimentare de origine
animalieră
b) fortificarea cu fier și acid folic a produselor alimentare pentru copii
c) fortificarea cu fier și acid folic a făinei de grâu
d) fortificarea cu fier și acid folic a produselor lactate
e) fortificarea cu fier și acid folic a zahărului.
927. Prioritate strategică pe termen lung (2020) expusă în Strategia
Națională pentru prevenirea şi controlul bolilor netransmisibile este:
a) asigurarea creşterii speranţei de viaţă a populaţiei Republicii Mol-
dova pînă la 72 de ani
b) asigurarea creşterii speranţei de viaţă a populaţiei Republicii Mol
dova pînă la 65 de ani
c) asigurarea creşterii speranţei de viaţă a populaţiei Republicii Mol
dova pînă la 80 de ani
d) trecerea la vârsta de pensionare a bărbaților la 65 ani
e) trecerea la vârsta de pensionare a femeelor la 62 ani
Complement multiplu
928. Caracteristici epidemiologice ale bolilor netransmisibile:
a) nu au etiologie specifică
b) un singur factor de risc este suficient în declanşarea procesului
patologic
c) factorii de risc au efecte diferite în raport cu diferiţi bolnavi
d) există mai mulţi factori de risc implicaţi în apariţia bolilor cronice
e) perioada de latenţă, de obicei, este foarte scurtă
929. Importanţa studierii maladiilor neinfecţioase este determinată de:
a) numărul mare al deceselor
b) 2/3 din persoanele de peste 65 ani fac cel puţin 2 boli cornice
c) nu necesită aplicarea măsurilor de profilaxie
d) creşterea prevalenţei în timp
e) costuri enorme de tratament
930. Factorii biologici umani sunt:
a) fondul genetic individual c) îmbătrânirea e) accidente
b) creşterea d) poluarea
154
931. Factorii mediului ambiant ce condiţionează sănătatea sunt:
a) alimentele b) apa c) aerul d) poluarea e) alcoolismul
932. Factori de mediu ambiant ce condiţionează sănătatea sunt:
a) reziduuri c) accidente: e) îmbătrânirea
b) microorgansme d) violenţa
933. Obiectivele sistemului de asistenţă medicală sunt:
a) promovarea sănătăţii d) prevenirea migraţiei
b) menţinerea sănătăţii e) ocrotirea mediului ambiant
c) supravegherea sănătăţii
934. Conceptul de profilaxie în bolile netransmisibile se realizează prin:
a) profilaxia de urgenţă d) profilaxia specifică
b) profilaxia primară e) profilaxia terţiară
c) profilaxia secundară
935. Profilaxia secundară prevede:
a) detectarea precoce şi activă a bolilor în scopul vindecării lor
b) detectarea precoce şi activă a bolilor în stadiul prenosologic
c) evidenţierea factorilor de risc major în bolile netransmisibile
d) recuperarea medicală a persoanelor afectate de boli netransmisibile
e) măsuri specifice de profilaxie a bolilor netransmisibile
936. Profilaxia terţiară se reduce la:
a) evidenţierea factorilor de risc major în bolile netransmisibile
b) tratamentul și recuperarea bolnavilor
c) recuperarea bolnavului cronic sau handicapat, a reinserţiei lui fa-
miliale, sociale şi profesionale
d) aplicarea măsurilor specifice de profilaxie a bolilor netransmisibile
e) detectarea precoce şi activă a bolilor în scopul vindecării lor, preîn-
tâmpinării agravărilor, complicaţiilor, cronicizării şi sechelelor
937. În Republica Moldova principalele cauze de morbiditate şi mor-
talitate prin tumori sunt:
a) cancerul de sân
b) cancerul de col uterin
c) cancerul bronho-pulmonar
d) cancerul de colon şi rect
e) cancerul de piele şi ţesutului celular subcutanat
155
938. Măsurile de prevenire a maladiilor cardiovasculare includ:
a) elaborarea noilor preparate pentru tratament
b) constatarea factorilor de risc ce determină morbiditatea înaltă prin
maladii cardiovasculare
c) elaborarea şi efectuarea programelor profilactice
d) direcţiile de supraveghere sunt orientate preponderent asupra persoa-
nelor tinere
e) elaborarea politicii şi strategiei de profilaxie la nivel naţional şi global
939. Factorii de risc în dezvoltarea bolii ischemice a inimii sunt:
a) condiţiile de trai c) folosirea drogurilor e) hipodinamia
b) fumatul d) alimentaţia incorectă
940. Maladiile determinate de factorii ecologici sunt:
a) maladiile oncologice c) pneumoniile e) maladiile renale
b) guşa endemică d) caria dentară
941. Principalii factori de risc al cancerului bronhopulmonar sunt:
a) tipul constituţional c) factorii profesionali e) genetici
b) fumatul d) poluarea atmosferică
942. Profilaxia primară a bolii cancerigene include:
a) depistarea şi evaluarea factorilor oncogeni prin studii epidemio
logice complexe
b) evitarea contactului cu factorii cancerigeni este total imposibilă
c) elucidarea mecanismelor de acţiune a factorilor de risc
d) stabilirea grupurilor populaţionale cu risc crescut
e) educaţia oncologică a corpului medical şi a populaţiei
943. Profilaxia secundară a bolii cancerigene include:
a) depistarea cancerului incipient
b) depistarea ocazională sau prin screening la grupuri cu risc (radio
logic, endoscopic)
c) stabilirea indicaţiei terapeutice şi a pronosticului
d) aplicarea tratamentului şi supravegherea evoluţiei
e) evitarea contactului cu factorii cancerigeni
944. Profilaxia terţiană a bolii cancerigene include:
a) stabilirea grupurilor populaţionale cu risc crescut
156
b) dispensarizarea bolnavilor şi evitarea recidivelor şi metastazelor
c) tratamentul medico-chirurgical terapeutic
d) recuperarea bolnavilor de cancer vindecaţi clinic
e) stabilirea indicaţiei terapeutice şi a pronosticului.
945. Factorii de risc ce contribuie la dezvoltarea maladiilor alergice:
a) predispoziţia genetică c) condiţiile sociale e) vârsta
b) factorii mediului ambiant d) infecţiile cronice
946. Factori de risc tradiționali (convenționali) în BCV sunt:
a) HTA d) diabet zaharat
b) fumatul e) obezitate abdomonală
c) hipercolesterolemie
947. Factori “predictivi” ai cardiopatiei ischemice sunt:
a) obezitatea d) radiații ultraviolete
b) hiperuricemia e) radiații ionizante
c) hipertrigliceridemia
948. Factori de risc modificabili în bolile cardiovasculare sunt:
a) fumatul c) diabetul zaharat e) istoria familială de BCV
b) obezitatea d) vârsta
949. Factori de protecție în BCV sunt:
a) creșterea HDLc d) utilizarea contraceptivelor orale
b) activitatea fizică e) estrogenii
c) consumul moderat de alcool
950. „Paradoxul francez” de consum moderat de alcool constă:
a) folosirea zilnică a unui păhar de vin
b) folosirea zilnică a 25 ml de tărie
c) folosirea zilnică a 500 ml de bere dozate și folosite în două rate
d) folosirea zilnică a 200 ml de bere
e) folosirea zilnică a 50 ml de tărie
951. Efectul justificat al „Paradoxului francez” în profilaxia bolilor
cardiovasculare constă în:
a) efectul alcoolului de vasodilatație moderată
b) prezința moleculelor de antioxidanți în vinuri
c) scăderea nivelului de colesterol în sânge
157
d) normalizarea repartizării proporționale a lipidelor în organism
e) normalizarea respirației profunde
952. Principiile de organizare și realizare a unui screening cardiovas-
cular sunt:
a) depistarea ocazională a unui factor de risc impune cercetarea și a altora
b) acțiunea de screening trebuie să fie permanentă
c) folosirea metodelor variate de tratament cardiovascular
d) puterea predictivă a unui factor de risc investigat va depinde de
numărul de măsurători care se realizează
e) depistarea factorilor de risc trebuie să fie globală
953. Surse generatoare de agenți de agresiune în BNT sunt:
a) chimizarea și aglomerațiile urbane
b) structurile demografice și reziduurile toxice
c) sistemele informaționale și stilul de viață nesanogen
d) consumul de droguri și brasajul populațional
e) microbi, paraziți, fungi
954. Depistarea precoce a obezității la copii și adulți include:
a) efectuarea screeningului genetic
b) calcularea incidenței obezității la copii și adulți
c) calcularea prevalenței obezității la copii și adulți
d) măsurarea IMC
e) înregistrarea cazurilor noi de boală în diverse grupe de risc
955. Scăderera în greutate este posibilă prin:
a) dietă bogată în fructe și legume
b) dietă bogată în cartofi, orez, paste
c) cantități suficiente de alimente și băuturi bogate în grăsimi
d) exerciții fizice
e) practicarea fumatului
956. Factori de risc în diabetul zaharat sunt considerați:
a) exces de masă corporală > 10% din masa ideală
b) exces de masă corporală > 20% din masa ideală
c) DZ tip 2 la rudele de gradul I
d) exces de masă corporală > 5% din masa ideală
e) HTA < 140/90 mmHg
158
957. Prevenirea apariției DZ se axează pe:
a) controlul greutății corporale
b) promovarea activităților fizice
c) renunțarea la fumat
d) diete bogate în fibre și sărace în grăsimi
e) consumul regulat de aspirină
958. Factorii importanți care modulează epidemiologia ulcerului
gastric și ulcerului duadenal sunt:
a) infecția cu Helicobacter Pylori
b) consumul de cafea și ciocolată
c) consumul de antiinflamatoare nesteroidiene
d) consumul de aspirină
e) consumul de zahăr
959. Scopul final al Strategiei naţionale de prevenire şi control al bo-
lilor netransmisibile pe anii 2012–2020 este:
a) evitarea morţii premature
b) reducerea semnificativă a poverii bolilor netransmisibile în rîndul
populaţiei
c) creșterea vârstei de pensianare
d) îmbunătăţirea calităţii vieţii oamenilor
e) sporirea speranţei de viaţă
960. Principalele ținte ale planului European de Acțiune pentru Ali-
menație și Nutriție 2015-2020 sunt:
a) reducerea inegalităților referitoare la accesul la alimentația sănătoasă
b) asigurarea dreptului fiecărui individ de a avea acces la alimentație
c) promovarea unui stil de viață sănătos
d) îmbunatatirea managementului durabil al ecosistemelor din zona
transfrontaliera
e) a permite oamenilor și comunităților să trăiască într-un mediu care
să le îmbunătățească starea de sănătate
159
C. EPIDEMIOLOGIA MILITARĂ ȘI ÎN SITUAŢII EX-
CEPŢIONALE
Complement simplu
961. Observaţia este:
a) un sistem de măsuri antiepidemice cu regim şi restricţie îndreptate la
izolarea totală a focarului epidemic şi lichidarea morbidităţii
infecţioase
b) supravegherea medicală continuă asupra persoanelor civile, precum
şi din efectivul militar, care au fost în zona de aplicare a armei biologice
c) un sistem de măsuri de izolare, restricţie şi curativ-profilactice
îndreptate la prevenirea răspândirii bolilor infecţioase, atât în
interiorul focarului, cât şi în afara lui
d) monitorizarea riscului de aplicare a armei bacteriologice
e) supravegherea medicală a persoanelor eventual contaminate cu
germeni infecţioşi, în condiţii de o eventuală aplicare a armei
bacteriologice
962. Carantina este:
a) un sistem de măsuri antiepidemice cu regim special care ţine de
izolarea totală a focarului epidemic
b) un sistem de măsuri antiepidemice în focar, care prevede în special
supravegherea medicală pe perioada minimă de incubaţie din mo-
mentul izolării ultimului bolnav şi efectuarea dezinfecţiei terminale
c) izolarea focarului epidemic cu efectuarea măsurilor antiepidemice
d) monitorizarea riscului de apariţie a bolilor contagioase în caz de
aplicare a armei biologice
e) izolarea persoanelor eventual contaminate cu germeni infecţioşi,
în condiţii de o eventuală aplicare a armei biologice
963. Prin indicaţie bacteriologică se subînţelege:
a) determinarea teritoriului în care a fost aplicată arma biologică şi
precizarea măsurilor de protecţie a populaţiei
b) un complex de măsuri destinate depistării faptului aplicării armei
biologice şi identificarea apartenenţei speciei agentului patogen
c) aprecierea situaţiei epidemiogene în zona focarului contaminat şi
estimarea pierderilor sanitare ale efectivului
160
d) determinarea riscului de aplicare a armei biologice de către un
eventual inamic
e) intenţia aplicării armei biologice de către un eventual inamic
964. Recunoaşterea bacteriologică este:
a) un complex de măsuri speciale pentru determinarea precoce a pregă-
tirii inamicului pentru aplicarea armei biologice, depistarea agenţi-
lor patogeni şi toxinelor bolilor infecţioase în diferite substraturi
ale mediului extern
b) efectuată de un grup special de profesionişti militari care activează
în vederea depistării laboratoarelor bacteriologice, unde se produce
arma biologică
c) un complex de măsuri efectuate de specialişti medico-militari în co-
respundere cu Convenţia de la Geneva „Despre interzicerea utilizării
armei biologice”
d) un complex de activităţi de laborator direcţionate pentru aprecierea
apartenenţei de gen a agenţilor patogeni
e) un complex de activităţi de laborator, direcţionate pentru aprecierea
sensibilităţii la antibiotice şi preparate utilizate în prelucrarea sanitară
a efectivului militar, în caz de aplicare a armei biologice
965. Care dintre calamităţile enumerate, conform clasificaţiei, aparţin
grupului de calamităţi tehnogene:
a) telurice b) industriale c) meteorologice d) sociale e) specifice
966. Principalele condiţii ce favorizează răspândirea în masă a mala-
diilor infecţioase în situaţii excepţionale sunt:
a) dereglările în asigurarea cu apă potabilă şi produse alimentare, pre-
cum şi existenţa de dezintegrare a cadavrelor de oameni şi animale
b) introducerea în teritoriu a agenţilor patogeni noi
c) modificări în rezistenţa diferitor agenţi patogeni
d) panica în populaţie
e) prezenţa cadavrelor de animale şi oameni
967. Calamităţile specifice includ:
a) războaie, foamete, bioterorism
b) intenţia de aplicare a armei biologice
c) dereglări ale ordinii publice, cutremure de pământ
d) explozii şi incendii la obiectele economiei naţionale
161
e) pandemiile, epidemiile, izbucnirile epidemice de proporţii, epizo-
otii, intoxicaţii în masă a populaţiei, narcomania, alcoolismul
968. Calamităţile sociale includ:
a) dereglări ale ordinii publice, cutremure de pământ
b) războaie, foamete, acte de terorism, bioterorism
c) alcoolism şi narcomanie, inundaţii, alunecări de teren, furtuni
d) epidemii şi izbucniri epidemice prin boli contagioase cu focalitate
naturală
e) epidemii prin boli contagioase, rezultat al aplicării armei biologice
969. Intensitatea apariţiei focarelor epidemice în situaţii excepţionale
depinde de mai mulţi factori, principalul fiind:
a) anotimpul în care s-a produs calamitatea
b) tipul de alimentaţie cu apă a populaţiei din zona de calamitate
c) tipul calamităţii
d) nivelul socio-economic al populaţiei de până la calamitate
e) căile de acces în zona de calamitate
970. Riscul principal de contaminare în masă a populaţiei în situaţii ex-
cep- ţionale depinde de:
a) anotimpul în care s-a produs calamitatea
b) contactul cu surse de infecţie nedepistate
c) oportunitatea sosirii echipelor de intervenţie
d) managementul activităţilor de lichidare a consecinţelor
e) calificarea personalului medical din instituţiile medicale
971. În situaţii excepţionale răspândirea în masă a infecţiilor aerogene
în primul rând poate fi determinată de:
a) asigurarea populaţiei sinistrate cu apă potabilă şi alimente de calitate
b) aglomerarea masivă în diferite localuri semicondiţionate
c) durata lucrărilor de lichidare a consecinţelor
d) calificarea echipelor de salvare
e) asigurarea echipelor de salvare cu tehnică modernă
972. Pericolul apariţiei focarelor epidemice cu antrax în caz de ca-
lamităţi este determinat de:
a) particularităţile patogenice ale virusului – agent patogen
b) posibilitatea contractării agentului patogen prin mai multe meca-
nisme de transmitere
c) stabilitatea înaltă a agenţilor patogeni în forma sporulată în mediul
162
extern
d) stabilitatea redusă a agenţilor patogeni în forma sporulată în mediul
extern
e) realizarea vaccinării planificate a animalelor şi oamenilor
973. În situaţii excepţionale sub noţiunea de pierderi sanitare primare
se include:
a) persoanele cu leziuni şi traume obţinute drept consecinţă a calamităţii
b) pătrunderea în organismul uman a germenilor infecţioşi
c) persoanele emigrate din zona de calamitate
d) pierderile economice aduse de calamitate
e) distrugeri de locuinţe şi instituţii
974. În cazul când în zona de calamitate sunt produse distrugeri masive
cu pierderi de vieţi omeneşti, dereglări esenţiale în sistemele de asig-
urare cu minimul necesar de existenţă al populaţiei, se înregistrează
focare de boli infecţioase, inclusiv boli convenţionale cu caracter de
răspândire epidemică, situaţia epidemiologică poate fi apreciată ca:
a) stabilă c) satisfăcătoare e) extraordinară
b) instabilă d) nesatisfăcătoare
975. Efectuarea vaccinărilor în zona de calamitate se realizează în:
a) condiţii obişnuite
b) condiţii strict aseptice
c) condiţiile vor depinde de infecţie
d) condiţiile vor depinde de preparatul injectat
e) pentru realizarea vaccinărilor în zona de calamitate nu sunt anu-
mite cerinţe speciale
976. Selectaţi măsurile necesare în cazul aplicării armei biologice:
a) desfăşurarea spitalelor militare de campanie
b) stoparea realizării recunoaşterii bacteriologice
c) efectuarea sistematică a complexului de măsuri sanitaro-igienice
şi antiepidemice
d) vaccinarea efectivului medical şi populaţiei afectate
e) utilizarea mijloacelor individuale şi colective de protecţie
977. În cazul când în zona de calamitate au loc mari distrugeri ale
sistemului de asigurare materială şi socială, au avut loc contaminări
163
şi poluări cu remedii microbiene, toxine, etc., sunt focare de boli in-
fecţioase, erupţii epidemice şi condiţii ce favorizează manifestarea lor,
probleme de sănătate, situaţia epidemiologică este apreciată ca:
a) satisfăcătoare c) parţial dificilă e) extraordinară
b) instabilă d) nesatisfăcătoare
Complement multiplu
978. În situaţii excepţionale sub noţiunea de pierderi sanitare primare
se include:
a) leziuni şi traume obţinute drept consecinţă a calamităţii
b) bolile contagioase ca rezultat al pătrunderii în organism a germe
nilor infecţioşi după producerea calamităţii
c) agravarea bolilor cronice
d) doar decesele produse în timpul derulării fenomenului
e) agravarea bolilor cronice şi decesele produse în timpul derulării
fenomenului
979. Pentru arma biologică sunt caracteristice:
a) afectările în masă a populaţiei
b) retroactivitatea
c) capacitatea de a pătrunde în mijloace tehnice neermetizate
d) o singură metodă de aplicare
e) rapiditatea în indicaţie
980. Regimul de observare prevede:
a) interzicerea intrărilor şi ieşirilor din zonă
b) limitarea contactului militari-civili
c) limitarea intrărilor şi ieşirilor din zonă
d) paza armată a frontierelor din zonă
e) continuarea activităţilor militare
981. Regimul de carantină prevede:
a) interzicerea intrărilor şi ieşirilor din zonă
b) limitarea contactului militari-civili
c) paza în armată a frontierelor zonei
d) limitarea intrărilor şi ieşirilor din zonă
e) contactul cu lumea externă doar prin puncte speciale
164
982. Pentru procesul epidemic artificial (în urma aplicării armei bio-
logice) sunt caracteristice:
a) apariţia cazurilor de boală la persoane imune
b) lipsa sursei de agenţi patogeni
c) ciclitatea
d) sezonalitatea
e) căile de transmitere neadecvate
983. În momentul aplicării armei biologice este necesar a fi efectuate
următoarele măsuri:
a) depistarea faptului aplicării armei biologice
b) vaccinarea populaţiei
c) informarea populaţiei
d) utilizarea mijloacelor individuale de protecţie
e) utilizarea mijloacelor colective de protecţie
984. Măsurile de lichidare a consecinţelor armei biologice includ:
a) profilaxia de urgenţă şi vaccinoprofilaxia
b) prelucrarea sanitară a efectuvului
c) prelucrarea sanitară a echipamentului
d) organizarea asigurării evacuării şi tratamentul efectivului
e) efectuarea recunoaşterii bacteriologice
985. Riscul răspândirii maladiilor infecţioase în situaţii excepţionale
este determinat de:
a) situaţia epidemiogenă prealabilă în teren
b) nivelul pregătirii cadrelor medicale
c) calitatea sistemului de alarmă
d) nivelul educaţiei igienice a populaţiei
e) asigurarea cu apă potabilă şi alimente calitative
986. Riscul apariţiei focarelor epidemice în situaţii excepţionale depinde de:
a) anotimpul în care s-a produs calamitatea
b) migraţia neorganizată a contingentelor de oameni
c) nivelul socio-economic al populaţiei de până la calamitate
d) acumularea de deşeuri şi imposibilitatea evacuării lor
e) deteriorarea condiţiilor igienice ale mediului
987. Calamităţile se clasifică în următoarele tipuri:
a) calamităţi naturale b) calamităţi tehnogene
165
c) calamităţi sociale e) calamităţi specifice
d) calamităţi economice
988. Calamităţile sociale includ:
a) dereglări ale ordinii publice, cutremure de pământ
b) războaie, foamete
c) acte de terorism, bioterorism
d) nivel sporit de alcoolism şi narcomanie în populaţie
e) alunecări de teren, uragane, furtuni
989. Contaminarea în masă a populaţiei în situaţii excepţionale este în
funcție directă de:
a) anotimpul în care s-a produs calamitatea
b) acţiunea contagioasă de durată a surselor de infecţie nedepistate
c) contactul permanent cu sursele de infecţii nedeterminate
d) deficienţe în izolarea bolnavilor contagioşi
e) multitudinea căilor de transmitere a agenţilor patogeni în zona de
calamitate
990. În planificarea măsurilor antiepidemice în situaţii excepţionale
important este de a:
a) stabili termenele de activitate epidemică a focarului
b) diagnostica formele nosologice posibile
c) monitoriza evoluţia procesului epidemic
d) determina contingentele de populaţie cu risc sporit la infectare
e) stabili cu precizie timpul declanşării calamităţii
991. Situaţia epidemiologică în zona de calamitate poate fi apreciată ca:
a) nesatisfăcătoare c) instabilă e) satisfăcătoare
b) parţial dificilă d) extraordinară
992. Măsurile organizate până la declanșarea situaţiei excepţionale includ:
a) elaborarea planurilor de acţiune
b) instalarea sistemelor de alarmă bine concepute
c) evacuarea populaţiei
d) educaţia pentru sănătate în populaţie
e) asigurarea serviciilor interesate cu mijloace de intervenţie
993. În situaţii excepţionale în locurile de aglomerare în masă a populaţiei se:
a) organizează puncte de evacuare a populaţiei
166
b) amenajează puncte medicale pentru acordarea asistenţei medicale
c) amenajează izolatoare pentru bolnavi contagioşi
d) desfăşoară spitale de campanie
e) instalează regimul de carantină în mod obligatoriu
994. În situaţii excepţionale este necesar a fi luate sub un control riguros:
a) ministerele şi departamentele de forţă
b) sistemele de aprovizionare cu apă şi canalizare
c) obiectivele industriei alimentare, alimentaţie publică şi comerţ
d) spaţiul locativ, inclusiv afectat şi neafectat de calamitate
e) instituţiile de sănătate publică
995. Măsurile antiepidemice în zona afectată de calamitate necesită a
fi direcţionate spre:
a) respectarea cerinţelor regimului antiepidemic la etapele de evacu-
are a sinistraţilor
b) asigurarea antiepidemică a sinistraţilor evacuaţi din zona de calamitate
c) prevenirea importului şi exportului infecţiei în/din zona afectată
d) planificarea asigurării regimului antiepidemic
e) supravegherea medicală a sinistraţilor în scop de depistare a bol-
navilor contagioşi cu izolarea lor ulterioară
996. Eficacitatea măsurilor antiepidemice realizate în zona de calami-
tate depinde de:
a) tipul calamităţii
b) corectitudinea şi oportunitatea efectuării recunoaşterii sanitaro-
epidemiologice
c) aprecierea corectă a tacticii de activitate a instituţiilor şi populaţiei
din teritoriul afectat
d) estimarea situaţiei epidemiologice la etapele posibile de evacuare
şi argumentarea necesităţii instalării regimului de observaţie sau
carantină
e) asigurarea depistării active, spitalizării şi tratamentului bolnavilor
contagioşi
997. Măsurile sanitaro-igienice şi antiepidemice de bază întreprinse în
cadrul evacuării populaţiei din zona de calamitate includ:
a) depistarea bolnavilor infecţioşi şi suspecţilor la punctele pentru
evacuare special amenajate
167
b) organizarea izolatoarelor cu inventarul şi încăperile respective pen-
tru efectuarea prelucrării sanitare a sinistraţilor şi echipamentului
c) controlul organizării alimentaţiei sinistraţilor şi personalului im-
plicat în lucrările de salvare
d) controlul asigurării staţiilor de epurare a apei potabile are importanţă
nesemnificativă
e) controlul calităţii apei potabile pentru asigurarea instituţiilor medicale
998. În perioada de evacuare, asigurarea sanitaro-igienică şi antie-
pide-mică a populaţiei include:
a) organizarea controlului respectării nivelului necesar de menţinerea
stării sanitare în locurile şi localurile de dislocare temporară a populaţiei
b) controlul respectării regulilor sanitaro-igienice şi antiepidemice pe
perioada transportării sinistraţilor
c) asigurarea populaţiei cu remedii pentru decontaminarea individuală
a apei în caz de necesitate
d) organizarea supravegherii medicale a sinistraţilor cu eventuala de
pistare a bolnavilor contagioşi şi izolarea lor oportună
e) doar măsuri stipulate în decretul Comandantului Suprem al Forţelor
Armate
999. Cerinţele pentru efectuarea vaccinărilor în zona de calamitate sunt:
a) amenajarea unor încăperi sau automobile speciale
b) formarea grupurilor de specialişti, instruiţi în imunoprofilaxie
c) utilizarea instrumentarului şi mijloacelor respective pentru obţine-
rea efectului scontat în vaccinoprevenţie
d) efectuarea manipulaţiilor de vaccinare în situaţii excepţionale nu
necesită condiţii strict aseptice
e) efectuarea manipulaţiilor de vaccinare se va face în condiţii strict
aseptice
1000. Cauzele principalele ale apariţiei epidemiilor cu boli infecţioase
în timp de război sunt:
a) înrăutăţirea bruscă a condiţiilor de viaţă şi activitate, precum şi
a efectivului militar şi a populaţiei din teritoriul în limitele căruia
au loc acţiuni (campanii) militare
b) migrarea în masă a populaţiei
c) înrăutăţirea condiţiilor sanitaro-igienice
d) locaţia în zone nefavorabile privitor la boli infecţioase
e) aplicarea armei biologice
