CS. Structural neuronul include:
A. Dendrite
B. Corp celular
C. Organite celulare specifice D. Axon
E. Toate de mai sus
CS. Structure of a neuron includes:
A. Dendrit
B. Cell body
C. Specific cellular organelles D. Axon
E. All mentioned above
CS. Нейрон состоит из:
A. Дендритов
B. Клеточного тела
C. Специфических клеточных органитов D. Аксона
E. Всех перечисленных элементов
Neuronul sau neurocitul reprezintă celula nervoasă cu toate prelungirile ei. Neuronul (termen propus de anatomistul și histologul german H.W.Waldeyer în 1891) constă din corpul celular cu un nucleu, citoplasmă conținând organite celulare specifice și una sau mai multe prelungiri. Acestea pot fi de două tipuri: dendrite, prin care neuronul primește impulsurile nervoase și axon – o prelungire unică, uneori destul de lungă, prin care impulsurile de la corpul neuronului sunt propagate spre structurile efectoare. Neuronul este unitatea morfofuncțională de bază a sistemului nervos. Astfel toate afirmațiile sunt corecte, iar răspunsul este „E”.
2.
CS. Tubul neural, închizându-se la extremitatea sa rostrală în plan median formează:
A. Comisura anterioară
B. Gyri orbitales
C. Gyrus frontalis superior D. Lamina terminalis
E. Sulcus hypothalamicus
CS. Median closure of the rostral end of the neural tube results in:
A. Anterior cerebral commissure B. Orbital gyri
C. Superior frontal gyrus
D. Lamina terminalis
E. Hypothalamic groove
CS. При закрытии рострального конца нервной трубки в срединной плоскости формируется:
A. Передняя спайка
B. Gyri orbitales
C. Gyrus frontalis superior D. Lamina terminalis
E. Sulcus hypothalamicus
4
      Este cunoscut faptul, că sistemul nervos central (nevraxul) începe să se dezvolte în săptămâna a treia de dezvoltare intrauterină sub forma unei îngroșări a ectodermului, denumită placa neurală. Mai întâi de-a lungul acestei plăci apare un șanț – șanțul neural, iar marginile laterale ale plăcii neurale formează plicele neurale. Pe parcursul dezvoltării acestea devin mai proeminente, se apropie între ele pe linie mediană și fuzionează formând tubul neural, capetele căruia rămân deschise; ele constituie neuroporii cranial și caudal. Închiderea neuroporului cranial se produce în ziua a 25-a, iar a celui caudal aproximativ cu 2 zile mai târziu.
La locul de închidere a neuroporului cranian se află o membrană, denumită lamina terminală. Aceasta reprezintă continuarea laminei rostrale de la ciocul corpului calos; ea închide din partea anterioară ventriculul III fiind parte componentă a peretelui anterior al acestuia. Lamina terminală se află între rostrul corpului calos și chiasma optică și mai este numită vellum terminale. Există și un organ vascular al laminei terminale, care face parte din organele circumventriculare, alături de neurohipofiză, area postrema și organul subfornical. Cu excepția neurohipofizei celelalte conțin chemoreceptori, iar organul vascular al laminei terminale contribuie la secreția de vasopresină. Dintre formațiunile enunțate doar comisura anterioară face parte din peretele anterior al ventriculului III, dar acest fascicul de substanță albă, care leagă ambele emisfere se află posterior (caudal) de lamina terminală. Șanțul hipotalamic (Monro) se află pe peretele lateral al ventriculului III, iar circumvoluțiile orbitale și frontal superior țin de cortexul lobului frontal. Prin urmare enunțul corect este „D”.
   3.
  CM. In evoluția sistemului nervos distingem câteva etape:
A. Sistemul nervos primitiv B. Sistemul nervos reticulat C. Sistemul nervos nodular D. Sistemul nervos tubular E. Sistemul nervos central
CM. Several stages are distinguished in the nervous system development:
A. Primitive nervous system B. Reticular nervous system C. Nodular nervous system D. Tubular nervous system E. Central nervous system
CМ. В развитии нервной системы выделяют этапы:
A. Примитивная нервная система B. Сетчатая нервная система
C. Ганглионарная нервная система D. Трубчатая нервная система
E. Центральная нервная система
În evoluția sa sistemul nervos parcurge etapele de:
I – sistem nervos reticular (la celenterate), care constă din celule nervoase, prelungirile multiple ale cărora se interconectează formând o rețea unică, răspândită în tot corpul animalului. În caz de excitare a oricărui punct de pe corp acesta reacționează prin mișcarea întregului corp. La om o reflexie a sistemului nervos reticular sunt rețele nervoase intramurale ale tubului intestinal;
II – sistem nervos ganglionar (la nevertebrate) în care corpurile celulelor nervoase formează aglomerări sau grupuri – ganglioni sau centri, iar prelungirile lor – nervi.
III – sistem nervos tubular (la cordate), în care acesta are aspect de tub neural metameric, de la care pornesc nervii segmentari. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
 5

   4.
  CM. Sistemul nervos realizează următoarele funcții:
A. Legătura dintre organism şi mediul ambiant
B. Reglarea şi coordonarea funcțiilor celulelor, ţesuturilor, organelor şi sistemelor de organe, menținând homeostazia
C. Integrarea organelor şi sistemelor de organe, unind organismul într-un tot unitar
D. Reglarea stării de veghe şi somn
E. Fagocitoza în organism
CM. Functions of the nervous system:
A. It provides connection between the body and environment
B. It regulates and coordinates the functions of cells, tissues, organs and systems of organs maintaining homeostasis
C. Integration of organs and systems of organs, uniting into a whole the human organism
D. Regulation of the wakefulness and sleep
E. Performs phagocytosis in the body
CМ. Функции нервной системы:
A. Реализует связь между организмом и внешней средой
B. Регуляция и координация функций клеток, тканей, органов и систем органов, поддержание постоянства внутренней среды
C. Интеграция органов и систем органов в единый организм
D. Регуляция состояния сна и бодрствования
E. Реализует фагоцитоз в организме
Funcțiile principale ale sistemului nervos sunt:
I – adaptarea la condițiile în continuă modificare ale mediului ambiant;
2 – menținerea la un nivel optim și constant a mediului intern al organismului (homeostaziei); 3 – realizarea unei legături constante cu mediul ambiant;
4 – reglarea și coordonarea funcțiilor tuturor celulelor, țesuturilor, organelor și sistemelor de organe și integrarea lor în organismul ca un tot unitar;
5 – reglarea stării de somn-veghe;
6 – memorizarea și stocarea informației privind experiența trecutului și raportarea ei la noile situații etc. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C”, „D”.
   5.
   CM. Se disting sinapsele:
A. Axomotore somato-somatice B. Axosomatice
C. Axodendritice
D. Somatodendritice
E. Axoaxonale
CM. Types of synapses
A. Axomotor somato-somatic B. Axosomatic
C. Axodendritic
D. Somatodendritic
E. Axoaxonal
CМ. Различают следующие виды синапсов:
A. Аксомоторные сомато-соматические B. Аксо-соматические
C. Аксо-дендритические
D. Сомато-дендритические
E. Аксо-аксональные
 6

      Sinapsa este o zonă specială de interconectare a neuronilor între ei și a neuronilor cu receptorii sau efectorii. Un neuron poate stabili între 50 și 100.000 de sinapse.
Sinapsele se pot clasifica după mai multe criterii. După formațiunile anatomice care vin în contact se disting:
- Sinapsă axodendritică (între axon și dendrite);
- sinapsă axosomatică (între axon și corpul celular);
- sinapsă axoaxonală (între axon și axon);
- sinapsă somatodendritică (între corpul celular și dendritele altui neuron);
- sinapsă somatosomatică (între corpurile neuronilor);
- sinapsă dendrodendritică (între dendritele diferitori neuroni).
După modul de transmitere a impulsului nervos sinapsele pot fi electrice și chimice sau veziculare. Prin urmare corecte sunt afirmațiile „B”, „C”, „D”, „E”.
   6.
 CM. Topografic toți receptorii pot fi identificaţi ca:
A. Troforeceptori B. Mecanoreceptori C. Exteroreceptori D. Proprioreceptori E. Interoreceptori
CM. Topographically receptors are classified into:
A. Trophoreceptors B. Mechanoreceptors C. Exteroreceptors D. Proprioreceptors E. Interoreceptors
CМ. Топографически выделяют следующие разновидности рецепторов:
A. Трофорецепторы B. Механорецепторы C. Экстерорецепторы D. Проприорецепторы E. Интерорецепторы
După localizarea lor receptorii pot fi identificați ca exteroreceptori, interoreceptori și proprioreceptori. Exteroreceptorii includ grupul de terminații nervoase, care recepționează semnalele din mediul extern (terminațiile libere, corpusculii din piele, etc.). Interoreceptorii sunt terminațiile nervoase care recepționează semnalele de la organele interne (cord, sistemele respirator, digestiv, vase sangvine etc.); ei sunt receptori de contact. Proprioreceptorii reprezintă un grup de terminații nervoase, localizate în formațiunile anatomice ale aparatului locomotor (mușchi, fascii, tendoane, capsule și ligamente articulare) specializate în recepționarea informațiilor privind poziția corpului și a părților lui componente în spațiu (organul tendinos Golgi, fusurile musculare, aparatul vestibular etc.).
Termenul a fost propus de fiziologul englez Ch.S. Sherrington.
Corecte sunt afirmațiile „C”, „D” și „E”.
   7.
   CM. Receptorii:
A. Culeg informaţii din mediul extern B. Culeg informaţii din mediul intern C. Generează impulsuri nervoase
D. Selectează informaţiile culese
E. Realizează reacţii de răspuns
 7

      CM. Functions of the receptors:
A. Collection of information from the external environment B. Collection of information from the internal environment
C. Generating of nerve impulses
D. Selection of collected information E. Conduction of response reactions
CМ. Функции рецепторов:
A. Сбор информации из внешней среды
B. Сбор информации из внутренней среды
C. Вырабатывают нервные импульсы
D. Осуществляют отбор полученной информации E. Осуществляют ответную реакцию
Receptorii sunt terminațiile neurale care culeg informațiile, le transformă în impulsuri nervoase, pe care le transmit ascendent. Mai sus s-a menționat, că în dependență de mediul, din care sunt culese informațiile receptorii pot fi extero-, intero- sau proprioreceptori. Receptorii se pot clasifica în tipuri funcționale:
- Mecanoreceptori (sunt influențați de deformări mecanice);
- termoreceptori (răspund la modificări de temperatură);
- nociceptori (sunt stimulați de leziuni tisulare);
- receptori electromagnetici (răspund la variațiile de intensitate luminoasă); - chemoreceptori (răspund la modificările chimice, legate de gust și miros).
Astfel afirmații corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   8.
  CM. Funcțional neuronul poate fi:
A. Senzitiv sau aferent
B. Motor sau eferent
C. Intercalar sau conectant D. Neurosecretor
E. Neuroimunitar
CM. Functional classification of the neurons:
A. Sensory or afferent B. Motor or efferent C. Interneurons
D. Secretory
E. Neuroimmune
CМ. По функциональному предназначению нейроны делят на группы:
A. Чувствительные или афферентные B. Двигательные или эфферентные
C. Промежуточные или вставочные D. Нейросекреторные
E. Нейроиммунные
Sub aspect funcțional neuronii se împart în:
- neuroni motori (motoneuroni £, motoneuroni ¥, motoneuroni viscerali);
- neuroni senzitivi sau senzoriali;
- interneuroni (comisurali sau noncomisurali), care sunt interpuși între alți doi neuroni, intercalari sau conectanți;
- neuroni somatici;
- neuroni autonomi sau vegetativi;
- neuroni aferenți;
- neuroni eferenți;
- neuroni secretori (care produc substanțe neurosecretorii);
 8

      - neuroni excitatori sau facilitatori;
- neuroni inhibitori.
Afirmații corecte sunt „A”, „B”, „C” „D”.
   9.
 CM. Neuronul poate avea formă:
A. Plată
B. Piramidală C. Ovală
D. Rotundă E. Fusiformă
CM. Shapes of neurons:
A. Flat
B. Pyramidal
C. Oval
D. Round
E. Fusiform (spindle-shaped)
CМ. Форма нейронов может быть: A. Плоская
B. Пирамидальная
C. Овальная
D. Круглая
E. Веретенообразная
Clasificarea morfologică a neuronilor poate fi următoarea:
- neuroni unipolari, au numai axon, iar dendritele sunt reprezentate de mici „spini” pe suprafața axonului (se află în nucleul mezencefalic al trigemenului);
- neuroni pseudounipolari – au o prelungire inițială unică, care apoi se divide în axon sau proces central, și dendrită sau proces periferic (se află în ganglionii spinali);
- neuroni bipolari, au axon și dendrită;
- neuroni multipolari, au prelungiri multiple, dar un singur axon – lung (tip Golgi I) sau scurt (tip Golgi II).
După formă se disting:
- neuroni stelați;
- neuroni piramidali;
- neuroni fuziformi;
- neuroni în coșuleț
- neuroni piriformi;
- neuroni granulari;
- neuroni orizontali. Astfel afirmații corecte sunt „B”, „E”.
   10.
   CM. Teaca mielinică a fibrei nervoase:
A. Este formată la nervii periferici de către celulele Schwann
B. Este formată în sistemul nervos central de către unele astrocite C. În sistemul nervos central nu are noduli
D. Constă din straturi de proteine şi lipide
E. Grosimea ei e direct proporţională cu diametrul cilindraxului
CM. Statements regarding the myelin sheath of nerve fibers:
A. It is formed by Schwann cells around the peripheral nerves
B. In the central nervous system it is formed by some astrocytes
C. It does not have nodules in the central nervous system
D. It consists of the layers of proteins and lipids
E. Its thickness is directly proportional to the diameter of cylindrax
 9

      CМ. Миeлиновая оболочка нервного волокна:
A. В составе периферических нервов образована Шванновскими клетками B. В центральной нервной системе состоит из клеток астроглии
C. В центральной нервной системе лишена узелков
D. Состоит из белков и липидов
E. По толщине прямо пропорциональна диаметру осевого цилиндра
Teacă mielinică posedă fibrele nervoase mielinizate atât din cadrul sistemului nervos periferic, cât și central. La nivelul sistemului nervos periferic fibrele nervoase mielinizate formează nervii somatici și eferențele preganglionare ale nervilor vegetativi. Teaca de mielină este formată din celule Schwann și are o structură lamelară fiind formată din lamele de mielină (în sistemul nervos central e formată de oligodendrocite). Mielina este un material lipoproteic alcătuit din alternarea cu regularitate a unor lamele lipidice cu proteine. Teaca de mielină este întreruptă la anumite intervale de nodurile Ranvier; porțiunea dintre două noduri Ranvier se numește segment internodal și este alcătuit de o singură celulă Schwann, care se înfășoară de mai multe ori în jurul neurofibrei. Enunțuri corecte sunt „A” și „D”.
   11.
 CS. Teaca Henle are următoarele particularităţi, CU O EXCEPŢIE:
A. Însoţeşte ramificațiile axonice până la terminaţiile lor B. Este formată din fibre de colagen şi reticulină
C. Este continuă
D. Are rol esenţial în transmiterea influxului nervos
E. Are rol nutritiv şi de protecţie
CS. Henle’s sheath has the following features, EXCEPT:
A. Accompanies axonal ramifications to their endings
B. It is made up of fibers of collagen and reticulin
C. It is continuous
D. Has a key role in the input (transmission) of nervous impulses E. Performs trophic and protective functions
CS. Оболочка Генле характеризуется признаками, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Сопровождает разветвления аксона до их окончаний
B. Состоит из коллагеновых и ретикулиновых волокон
C. Не прерывается на своем протяжении
D. Выполняет в основном функцию передачи нервного импульса E. Выполняет трофическую и защитную функции
Teaca Henle sau teaca Key-Retzius reprezintă endonervul – stratul conjunctiv care înconjoară fiecare fibră nervoasă, acoperind teaca Schwann, adică este cea mai externă teacă a axonului din sistemul nervos periferic. Ea constă din membrana bazală a celulelor Schwann, stratul intern de microfibrile reticulare, orientate circular, stratul extern de microfibrile de colagen, orientate longitudinal. Reieșind din structura ei, teaca Henle nu are nimic în comun cu propagarea influxului nervos. Enunțul care conține unica excepție este „D”.
   12.
   CS. Axonul are următoarele caractere, CU O EXCEPŢIE:
A. Prezintă axoplasmă
B. Conţine neurofibrile
C. Conduce impulsul nervos centripet
D. Este delimitat de axolemă
E. Prezintă la extremitatea distală butoni terminali
CS Axon has the following features, EXCEPT:
A. Contains axoplasma
 10

      B. Contains neurofibriles
C. Conducts centripetal nervous impulses
D. Is bounded by axolema
E. Its peripheral endings form distal terminal buttons
CS. Аксон характеризуется признаками, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Содержит аксоплазму
B. Содержит нейрофибриллы
C. Проводит центростремительный нервный импульс D. Покрыт аксолемой
E. Дистальный конец образует терминальные пуговки
Axonul reprezintă unica prelungire a neuronului având lungime diferită (poate depăși 1 m), dar un diametru de cca 10-20 mcm, care propagă influxul nervos centrifug. Originea axonului este marcată de o proeminență conică a corpului neural numită colicul axonal. Segmentul inițial al axonului este cea mai excitabilă, el generează potențialul de acțiune, care apoi se transmite celulifug. Axonul poate avea puține ramificații colaterale. Porțiunea terminală a axonului se numește arborizație terminală și se sfârșește cu butonul terminal în formă de cupă. Axonul constă din axoplasmă care conține mitocondrii, neurotubuli, neurofilamente și este acoperit de o membrană plasmatică numită axolemă sau teaca Mauthner. Prin urmare excepția dintre enunțurile prezentate o constituie afirmația incorectă „C”.
   13.
 CS. Neuronul are următoarele caractere, CU O EXCEPŢIE:
A. Poate avea formă stelată, piramidală
B. Este unitatea morfofuncţională a sistemului nervos C. Poate avea mai multe prelungiri
D. Se găseşte numai în interiorul nevraxului
E. Generează şi conduce impulsurile nervoase
CS. A neuron has the following features, EXCEPT:
A. May be star-shaped, pyramidal
B. It is the morphofunctional unit of the nervous system C. May have multiple processes
D. Ii is located inside the neurax only
E. Generates and conducts nerve impulses
CS. Нейрону присущи следующие признаки, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Может быть звездчатой, пирамидальной формы
B. Является морфофункциональной единицей нервной системы
C. Может иметь несколько отростков
D. Располагается только в пределах центральной нервной системы E. Вырабатывает и проводит нервные импульсы
Afirmația incorectă este cea prin care se susține că neuronii se află numai la nivelul nevraxului (adică a sistemului nervos central – encefalului și măduvei spinării), ceea ce prezintă o eroare, deoarece un număr impunător de neuroni se află în componența sistemului nervos periferic (în ganglionii spinali, ganglionii senzitivi de pe traiectul a mai multor nervi cranieni, ganglionii vegetativi separați și cei din componența plexurilor vegetative). Enunțul, care constituie excepția este „D”.
   14.
   CS. Teaca de mielină are următoarele caractere, CU O EXCEPŢIE:
A. Este formată de celulele neurogliei
B. Izolează fibra nervoasă de fibrele învecinate C. Este continuă
 11

      D. Asigură nutriţia cilindraxului
E. Este caracteristică fibrelor cu viteză mare de conducere
CS. Myelin sheath has the following features, EXCEPT:
A. Consists of the cells of neuroglia
B. Insulates nerve fibers from the adjacent ones
C. It is continuous
D. Provides nutrition to the cylindraxis
E. Ii is characteristic for fibers with high speed of conduction
CS. Миелиновая оболочка характеризуется признаками, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Формируется нейроглиальными клетками
B. Изолирует нервное волокно от других нервных структур
C. Не прерывается на своем протяжении
D. Обеспечивает трофику аксона
E. Свойственна волокнам с высокой скоростью проведения импульса
Teaca de mielină, după cum s-a menționat mai sus nu este una continuă; ea este întreruptă la anumite intervale de nodurile Ranvier, unde axonul ar putea prezenta unele ramificații colaterale numite ramuri colaterale axonale. Prin urmare excepția o constituie enunțul „C”.
   15.
 CM. Din cele cinci vesicule cerebrale se dezvoltă:
A. Myelencephalon - creierul intermediar B. Metencephalon - cerebelul, puntea
C. Mesencephalon - creierul mijlociu
D. Diencephalon - creierul terminal
E. Telencephalon - bulbul rahidian
CM. The brain develops from five brain vesicles:
A. Myelencephalon - diencephalon B. Metencephalon - cerebellum, pons C. Mesencephalon - midbrain
D. Diencephalon - endbrain
E. Telencephalon –medulla oblongata
CМ. Из пяти вторичных мозговых пузырей в процессе развития развиваются:
A. Myelencephalon – промежуточный мозг B. Metencephalon – мозжечок, мост
C. Mesencephalon – средний мозг
D. Diencephalon – конечный мозг
E. Telencephalon – продолговатый мозг
Din veziculele cerebrale secundare se dezvoltă:
- bulbul rahidian – din miencefal;
- puntea lui Varolio și cerebelul – din metencefal; - mezencefalul – din mezencefal;
- creierul intermediar – din diencefal;
- emisferele cerebrale – din telencefal.
Corecte sunt enunțurile „B” și „C”.
   16.
   CM. Rombencefalul include:
A. Creierul intermediar B. Metencefalul
C. Creierul anterior
D. Mielencefalul
E. Creierul mijlociu
 12

      CM. The rhombencephlon includes:
A. Diencephalon B. Metencephalon C. Endbrain
D. Myelencephalon E. Mesencephalon
CМ. Из ромбовидного мозга развиваются:
A. Промежуточный мозг B. Задний мозг
C. Передний мозг
D. Продолговатый мозг E. Средний мозг
Rombencefalul reprezintă vezicula cerebrală primară posterioară, din care se formează veziculele cerebrale secundare – mielencefalul, care dă naștere bulbului rahidian și metencefalul, din care se dezvoltă puntea lui Varolio și cerebelul. Corect – „B” și „D”.
   17.
 CM. Creierul posterior (metencefalul) este constituit din:
A. Bulbul rahidian
B. Pedunculii cerebrali C. Cerebel
D. Lama cuadrigemenă E. Punte
CM. Metencephalon consists of:
A. Medulla oblongata
B. Cerebral peduncles
C. Cerebellum
D. Quadrigeminal lamina E. Pons
CМ. Задний мозг, metencephalon, состоит из:
A. Продолговатого мозга
B. Мозговых ножек
C. Мозжечка
D. Пластинки четверохолмия E. Моста
Metencefalul sau creierul posterior, include două formațiuni distincte – puntea lui Varolio și cerebelul. Enunțurile corecte sunt „C” și „E”.
   18.
   CM. Trunchiul cerebral include:
A. Coliculii cvadrigemeni B. Puntea
C. Bulbul rahidian
D. Corpii striaţi
E. Mezencefalul
CM. Brain stem includes:
A. Quadrigeminal colliculi
B. Pons of Varoli
C. Myelencephalon (medulla oblongata) D. Striated bodies
E. Mesencephalon
 13

      CM. Ствол мозга состоит из:
A. Бугорков четверохолмия B. Моста
C. Продолговатого мозга D. Полосатых тел
E. Среднего мозга
Trunchiul cerebral reprezintă o parte componentă a encefalului, situată în plan median, în fosa craniană posterioară. Este format din bulb, punte și mezencefal. Aceste trei formațiuni sunt grupate într-o structură unică datorită prezenței nucleilor nervilor cranieni și a centrilor vitali cardiovasculari și respiratori. Prin trunchiul cerebral trec aproape toate căile conductoare ascendente și descendente ale sistemului nervos central. Opinia unor savanți (E.K.Cen, 1949) conform căreia trunchiul cerebral ar include și diencefalul în plan mondial nu e susținută (vezi TA, 1998). Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
 Măduva spinării și meningele rahidian – structură, topografie, explorare pe viu.
   19.
   CS. Limita dintre medula spinală şi encefal se află la nivelul: A. Coliculilor superiori ai lamei cvadrigemene
B. Lamelei terminale
C. Marginii inferioare a orificiului occipital mare
D. Orificiului vertebral C I E. Punții Varolio
CS. The boundary between the brain and spinal medulla is located at the level of:
A. Superior colliculi of the quadrigeminal lamina B. Terminal lamina
C. Inferior margin of the greater occipital foramen D. Orifice of the first cervical vertebra
E. Pons of Varolio
CS. Граница между спинным мозгом, меdula spinalis, и головным мозгом находится на уровне:
A. Верхних бугорков четверохолмия
B. Концевой пластинки
C. Нижнего края большого затылочного отверстия D. Отверстия шейного позвонка С1
E. Варолиева моста
Măduva spinării este partea sistemului nervos central, care se află în canalul vertebral. Ea are aspectul unui cordon cilindric ușor turtit în sens antero-posterior, cu diametrul transversal de 1,2 cm și cel sagital de 1 cm și lungimea de cca 45 cm; aceasta depinde de talia individului (la omul adult cu talia de 168 cm lungimea măduvei e de 41-45 cm). Greutatea măduvei spinării la nou-născut e de 3,8-3,9 g, la vârsta de 17-18 ani – 26-28 g, iar la adult de aproximativ 30 g. Limita superioară a măduvei spinării la adult corespunde decusației piramidale sau nivelului apariției din măduvă a rădăcinilor primei perechi de nervi spinali și se proiectează la exterior pe marginea marei găuri occipitale. Limita inferioară a măduvei se află la nivelul vertebrelor LI-II, unde ea se termină cu conul medular. Vârful conului medular atinge planul orizontal, trasat prin fața superioară a corpului vertebrei LII; el se continuă cu filul terminal, care se fixează pe vertebra CoII. Astfel enunțul corect este „C”.
 20. CS. Limita inferioară a medulei spinale se află la nivelul vertebrelor:
A. CVII – CVIII B. TXII – LI
  14

      C. LI – LII D. LV – SI E. SIV – SV
CS. Inferior limit of the spinal cord is located at the level of vertebrae:
A. CVII – CVIII B. TXII – LI C. LI – LII
D. LV – SI
E. SIV – SV
CS. Нижняя граница спинного мозга находится на уровне позвонков:
A. CVII- C VIII B. TXII –LI C. LI –LII
D. LV –SI
E. SIV –SV
Limita inferioară a măduvei spinării se află la nivelul vertebrelor lombare I-II, unde vârful conului medular, cu care se termină măduva atinge planul orizontal, trasat prin fața superioară a corpului vertebrei LII. Enunțul corect, prin urmare este „C”.
   21.
  CM. La nivelul șanțurilor laterale ale medulei spinale se localizează:
A. Rădăcinile ventrale
B. Rădăcinile laterale
C. Rădăcinile dorsale
D. Septul median al măduvei E. Ganglionii spinali
CM. Structures located in the lateral grooves of the spinal cord are:
A. Anterior roots
B. Lateral roots
C. Dorsal roots
D. Median septum of the spinal cord E. Spinal ganglia
CМ. На уровне боковых борозд спинного мозга располагаются:
A. Вентральные корешки
B. Боковые корешки
C. Дорсальные корешки
D. Срединная перегородка спинного мозга E. Спинномозговые узлы
La exterior măduva spinării prezintă câteva șanțuri longitudinale, care împart substanța ei albă în cordoane și fascicule și se distribuie în felul următor:
- pe fața anterioară a măduvei, pe linia ei mediană, se află un șanț adânc – fisura mediană anterioară;
- pe linia mediană a feței posterioare trece șanțul median posterior;
- pe fața laterală a măduvei se află două șanțuri laterale – anterolateral sau lateral anterior și posterolateral sau lateral posterior;
- între șanțul lateral posterior și șanțul median posterior se află șanțul intermediar.
Șanțurile anterolateral și posterolateral reprezintă zonele de pasaj ale rădăcinilor ventrale și dorsale ale nervilor spinali. Afirmații corecte sunt „A” și „C”.
 22. CS. Rădăcinile posterioare ale nervilor spinali sunt formate de:
A. Dendritele celulelor cornului posterior
B. Dendritele neuronilor ganglionilor spinali
  15

      C. Axonii neuronilor pseudounipolari D. Fibrele cordoanelor posterioare
E. Prelungirile neuronilor motori
CS. Posterior roots of the spinal nerves consist of:
A. Dendrites of the cells of the posterior horn
B. Dendrites of the neurons of the spinal ganglia
C. Axons of the pseudounipolar neurons
D. Fibers of the posterior columns of the spinal cord E. Processes of the motor neurons
CS. Задние корешки спинномозговых нервов состоят из:
A. Дендритов клеток заднего рога
B. Дендритов нервных клеток спинномозговых узлов C. Аксонов псевдоуниполярных нейронов
D. Волокон задних канатиков
E. Отростков двигательных нейронов
Rădăcina posterioară sau senzitivă a nervului spinal este formată de fibre aferente, care transmit impulsurile venite de la receptori (și trecute prin corpul neuronilor pseudounipolari din ganglionii spinali) spre măduva spinării. Aceste fibre reprezintă ramificațiile centrale ale prelungirilor neuronilor pseudounipolari, sau mai bine-zis axonii lor, celelalte ramificații – periferice fiind dendritele neuronilor pseudounipolari (somato- și viscerosenzitivi) din ganglionii spinali, care trec spre periferie în componența ramificațiilor nervilor spinali și formează în formațiunile pe care le inervează terminații nervoase senzitive (receptori).
Prin urmare afirmația corectă este „C”.
   23.
  CS. Rădăcina anterioară a nervului spinal iese din măduvă prin:
A. Fisura mediană anterioară B. Şanţurile laterale
C. Şanţul median posterior D. Şanţul lateral anterior
E. Şanţul lateral posterior
CS. The anterior roots of the spinal nerves leave the spinal cord through the:
A. Anterior median fissure B. Lateral grooves
C. Posterior median groove D. Anterolateral groove
E. Posterolateral groove
CS. Передние корешки покидают спинной мозг через:
A. Переднюю срединную щель B. Боковые борозды
C. Заднюю срединную щель
D. Переднюю боковую борозду E. Заднюю боковую борозду
Rădăcina anterioară sau motorie a nervului spinal este formată din fibre nervoase eferente, care reprezintă axoni ai neuronilor somatomotori din coarnele anterioare ale măduvei spinării precum și fibre preganglionare ale neuronilor viscero-vaso-pilo-glandulomotori din coarnele laterale ale măduvei spinării. Prin aceste fibre sunt propagate impulsurile de la centrii respectivi ai măduvei spinării spre mușchii striați ai corpului și cei netezi ai vaselor sangvine, organelor interne, pielii, glandei. Rădăcina anterioară sau motorie a nervului spinal părăsește măduva spinării prin șanțul anterolateral (lateral anterior). Afirmația corectă este „D”.
 16

   24.
  CS. Coarnele laterale ale substanţei medulare cenuşii sunt mai pronunţate în părțile:
A. Cervicală şi toracică B. Cervicală şi lombară C. Toracică şi lombară D. Toracică şi sacrată E. Cervicală şi sacrată
CS. Lateral horns of the spinal cord grey matter are pronounced better in the following regions:
A. Cervical and thoracic
B. Cervical and lumbar
C. Thoracic and lumbar D. Thoracic and sacral E. Cervical and sacral
CS. Боковые рога серого вещества спинного мозга лучше выражены в:
A. Шейной и грудной части
B. Шейной и поясничной части C. Грудной и поясничной части D. Грудной и крестцовой части E. Шейной и крестцовой части
În secţiune transversală măduva spinării prezintă canalul central, substanţa cenuşie cu localizare centrală şi substanţa albă dispusă la periferie sub aspect de cordoane. Substanţa cenuşie constă din corpii neuronilor, care formează nuclee. În sens longitudinal ea formează coloane cenuşii situate simetric de ambele părţi ale canalului central şi denumite coloane anterioare, coloane posterioare şi coloane intermediare. În plan orizontal substanţa cenuşie are aspectul literei „H” sau aminteşte configuraţia unui fluture în zbor, coloanele ei având aspect de coarne – anterior, posterior şi lateral. Coarnele anterioare şi posterioare sunt evidente pe întregul traiect al măduvei, pe când cele laterale sunt existente în partea cervicală inferioară (C8), partea toracică (T1-12) şi în partea lombară superioară (L1-2).
Prin urmare afirmaţia corectă este „C”.
   25.
   CS. Corpii neuronilor somatomotori medulari se găsesc în:
A. Coarnele laterale
B. Coarnele posterioare
C. Comisura cenuşie
D. Coarnele anterioare
E. Substanța reticulară medulară
CS. Bodies of the somatic motorneurons of the spinal cord are located in:
A. Lateral horns
B. Posterior horns
C. Grey commissure
D. Anterior horns
E. Reticular substance of the spinal cord
CS. Телa соматодвигательных нейронов спинного мозга располагаются в:
A. Боковых рогах
B. Задних рогах
C. Серой спайке
D. Передних рогах
E. Ретикулярном веществе спинного мозга
 17

      Neuronii somatomotori ai măduvei spinării sunt neurocitele, care prin axonii lor asigură inervaţia efectoare (motorie) a muşchilor striaţi ai tuturor părților de corp. Corpii acestor neuroni sunt concentraţi în coarnele anterioare ale substanţei cenuşii din măduva spinării unde formează nucleele anterolateral, posterolateral, anteromedial, posteromedial, central, anterior, retroposterolateral, al nervului accesor şi al nervului frenic. Afirmaţia corectă - „D”.
   26.
 CS. Corpul neuronilor somatosenzitivi medulari se găseşte în:
A. Coarnele laterale
B. Comisura cenuşie C. Coarnele anterioare D. Cordonul posterior E. Coarnele posterioare
CS. Bodies of the somatic sensory neurons of the spinal cord are located in:
A. Lateral horns
B. Grey commissure C. Anterior horns D. Posterior column E. Posterior horns
CS. Телo чувствительных нейронов заложены в:
A. Боковых рогах B. Серой спайке
C. Передних рогах D. Заднем канатике E. Задних рогах
Corpii neuronilor somatosenzitivi medulari se află în coarnele posterioare ale substanţei cenuşii din măduva spinării. Spre aceşti neuroni sunt propagate impulsurile, generate la nivelul terminaţiilor nervoase senzitive (receptorilor) din toate formaţiunile anatomice ale corpului şi trecute prin neuronii pseudounipolari din ganglionii spinali. În coarnele posterioare corpii neuronilor somatosenzitivi se află în componenţa nucleilor marginal, propriu, bazilar intern, cervical lateral, cervical medial, posterior al funiculului lateral, toracic posterior, substanţei gelatinoase etc. Prin urmare afirmaţia corectă este „E”.
   27.
   CS. Cele 31 perechi de nervi spinali sunt grupate astfel:
A. 8 cervicali, 10 toracali, 5 lombari, 5 sacraţi, 1 coccigian B. 12 cervicali, 8 toracali, 5 lombari, 5 sacraţi, 1 coccigian C. 8 cervicali, 12 toracali, 5 lombari, 5 sacraţi, 1 coccigian D. 8 cervicali, 12 toracali, 4 lombari, 5 sacraţi, 1 coccigian E. 8 cervicali, 12 toracali, 4 lombari, 4 sacraţi, 1 coccigian
CS. Those 31 pairs of spinal nerves are classified into:
A. 8 cervical, 10 thoracic, 5 lumbar, 5 sacral, 1 coccygeal B. 12 cervical, 8 thoracic, 5 lumbar, 5 sacral, 1 coccygeal C. 8 cervical, 12 thoracic, 5 lumbar, 5 sacral, 1 coccygeal D. 8 cervical, 12 thoracic, 4 lumbar, 5 sacral, 1 coccygeal E. 8 cervical, 12 thoracic, 4 lumbar, 4 sacral, 1 coccygeal
CS. 31 пара спинномозговых нервов группируются следующим образом:
A. 8 шейных, 10 грудных, 5 поясничных, 5 крестцовых, 1 копчиковый B. 12 шейных, 8 грудных, 5 поясничных, 5 крестцовых, 1 копчиковый C. 8 шейных, 12 грудных, 5 поясничных, 5 крестцовых,1 копчиковый D. 8 шейных, 12 грудных, 4 поясничных, 5 крестцовых, 1 копчиковый E. 8 шейных, 12 грудных, 4 поясничных, 4 крестцовых, 1 копчиковый
 18

      Fiecărui segment al măduvei spinării îi corespunde câte o pereche de nervi spinali, prin urmare există 31 perechi de nervi spinali, şi anume:
- 8 perechi de nervi cervicali;
- 12 perechi de nervi toracici;
- 5 perechi de nervi lombari;
- 5 perechi de nervi sacrali;
- 1 pereche de nervi coccigieni. Prin urmare afirmaţia corectă este „C”.
   28.
 CS. Ganglionii spinali sunt situaţi:
A. În cornul medular posterior
B. Pe rădăcina posterioară a nervului spinal C. Pe rădăcina anterioară a nervului spinal D. În substanţa albă a măduvei
E. Pe trunchiul nervului spinal
CS. Spinal ganglia are located:
A. In the posterior horn
B. On the posterior root of the spinal nerve C. On the anterior root of the spinal nerve D. Inside the white matter of the spinal cord E. On the trunk of the spinal nerve
CS. Спинномозговые узлы располагаются:
A. В заднем роге серого вещества спинного мозга
B. На протяжении заднего корешка спинномозгового нерва C. На протяжении переднего корешка спинномозгового нерва D. В белом веществе спинного мозга
E. На стволе спинномозгового нерва
Ganglionii senzitivi ai nervilor spinali sunt situaţi la nivelul orificiilor intervertebrale, pe traiectul rădăcinilor posterioare, în apropriere de locul fuzionării lor cu rădăcinile anterioare ale nervilor spinali. Sunt constituiţi din neuroni pseudounipolari, ramificaţiile periferice (dendritele) cărora se îndreaptă spre periferie, unde formează terminaţii nervoase senzitive (receptori), iar ramificaţiile centrale (axonii) sfârşesc pe neuronii cornului posterior sau se orientează spre nucleele senzitive ale bulbului rahidian. Astfel afirmaţia corectă este „B”.
   29.
   CS. Rădăcina anterioară a nervului spinal conţine:
A. Dendritele şi axonii neuronilor din ganglionul spinal
B. Axonii neuronilor somatomotori medulari
C. Axonii neuronilor visceromotori medulari
D. Axonii neuronilor somatomotori şi visceromotori medulari E. Axonii neuronilor vegetativi medulari
CS. Anterior root of the spinal nerve consists of:
A. Dendrits and axons of the neurons of the spinal ganglion
B. Axons of the somatic motor neurons of the spinal cord
C. Axons of the visceral motor neurons of the spinal cord
D. Axons of the motor somatic and vegetative neurons of the spinal cord E. Axons of the vegetative neurons of the spinal cord
CS. Передний корешок спинномозгового нерва содержит:
A. Дендриты и аксоны нейронов спинномозгового узла B. Аксоны соматомоторных нейронов спинного мозга C. Аксоны висцеромоторных нейронов спинного мозга
 19

      D. Аксоны соматодвигательных и висцеродвигательных нейронов спинного мозга E. Аксоны вегетативных нейронов спинного мозга
Rădăcina anterioară, motorie a nervului spinal conţine fibre nervoase eferente, axoni ai neuronilor somatomotori din coarnele anterioare ale substanţei cenuşii a măduvei spinării, precum şi fibre preganglionare, axoni ai neuronilor visceromotori din coarnele laterale ale acestei formaţiuni. Fibrele nervoase din componenţa rădăcinii anterioare trec prin trunchiul nervului spinal, ramurile acestuia şi ajung la muşchii striaţi ai părţilor respective de corp, muşchii netezi ai vaselor sangvine, pielii, glandele din pielea trunchiului şi membrelor, fibrele preganglionare întrerupându-se în prealabil la nivelul ganglioni lor lanţului simpatic.
Prin urmare afirmaţia corectă este „D”.
   30.
 CS. La om ramurile nervilor spinali se distribuie metameric la nivelul:
A. Toracelui şi abdomenului B. Abdomenului
C. Toracelui
D. Membrului inferior
E. Membrului superior
CS. In man branches of the spinal nerves are distributed metamerically at the region of:
A. Thorax and abdomen B. Abdomen
C. Thorax
D. Upper limb
E. Lower limb
CS. Ветви спинномозговых нервов распределяются метамерно на уровне:
A. Грудной клетки и живота B. Живота
C. Грудной клетки
D. Нижней конечности
E. Верхней конечности
Rădăcinile anterioară şi posterioară ale nervului spinal fuzionează şi formează trunchiul nervului spinal care iese prin orificiul intervertebral. Acesta după un traiect foarte scurt se împarte în ramurile ventrală, sau anterioară (mai groasă) şi dorsală (mai subţire) lansând, totodată, o ramură meningeală, o ramură comunicantă albă şi primind o ramură comunicantă cenuşie. Ramurile anterioare ale nervilor spinali (cu excepţia ale celor toracici) se interconectează şi formează plexuri (cervical, brahial, lombar, sacrat), iar ramurile ventrale ale nervilor toracici devin nervi intercostali, care se distribuie metameric la nivelul toracelui şi partea superioară a peretelui abdominal anterior. Prin urmare enunţul corect este „C”.
   31.
   CM. Neuronii din cornul dorsal sunt dispuşi:
A. Difuz
B. În nuclei
C. Laminar de la vârf spre baza cornului (lamele Rexed) D. În lame de la linia mediană spre exterior
E. Reticulat
CM. Dorsal horn neurons are arranged:
A. Diffusely
B. In nuclei
C. They have a laminar arrangement from the apex to the base of the horn (lamelae of Rexed) D.They have a laminar arrangement from the median line to exterior
E. In network
 20

      CМ. Нейроны дорсального рога расположены:
A. Диффузно
B. В ядрах серого вещества
C. В виде пластинок по направлению от верхушки рога к его основанию (пластинки Rexed)
D. В виде пластинок по направлению от срединной плоскости кнаружи
E. Ретикулярно
Cornul posterior al substanţei cenuşii a măduvei spinării este mai subţire şi mai lung ca cel anterior. Are o funcţie senzitivă şi o structură laminară mai pronunţată, iar corpii neuronilor din componenţa lui formează nucleele marginal, propriu, bazilar intern, cervical lateral, cervical medial, posterior al funiculului lateral, substanţei gelatinoase etc. Totodată cornul posterior este format din vârf, cap, gât şi bază. Nu există o corespundere strictă între părţile cornului posterior şi lamele Rexed. Conform TA (1998) vârful, situat posterior, corespunde zonei marginale (nucleului marginal) sau laminei I; capul este o porţiune mai dilatată, situată imediat sub vârf, care cuprinde substanţa gelatinoasă (Rolando) şi corespunde laminei II; gâtul este o porţiune mai îngustată, care corespunde laminelor III-V. la limita dintre cap şi gât se află nucleul propriu; baza corespunde laminei VI. Afirmaţii corecte sunt „B” şi „C”.
   32.
  CS. Fundul de sac dural se termină la nivelul vertebrelor:
A. T12
B. L1
C. L2
D. S2
E. Vârful coccisului
CS. The bottom of the dural sac ends at the level of the following vertebra:
A. T12
B. L1
C. L2
D. S2
E. Apex of coccys
CS. Книзу мешок твердой оболочки спинного мозга находится на уровне позвонка:
A. T12
B. L1
C. L2
D. S2
E. Верхушки копчика
Pahimeningele sau dura mater spinală superior are inserţii strânse la marginea marei găuri occipitale şi se continuă cu dura mater craniană, iar inferior, la nivelul vertebrei SII se termină cu un fund de sac – fundul de sac dural. Învelind elementele cozii de cal ea continuă sub forma unei teci în jurul firului terminal, formând împreună ligamentul coccigian, care fuzionează cu ligamentul longitudinal posterior şi se inseră în periostul coccigelui. Deoarece măduva spinării se întinde până la vertebra L2 ea nu ocupă tot sacul dural; aici (între vertebrele L2 şi S2) el conţine coada de cal, firul terminal şi lichid cerebrospinal. Anume aici, între vertebrele L3 şi L4 poate fi realizată puncţia lombară.
Astfel afirmaţia corectă este „D”.
 33. CS. Segmentele medulare sacrale pot fi lezate în fractura vertebrei:
A. L1 B. L3
  21

      C. L5
D. S1 – S2
E. Nici una de mai sus
CS. Sacral spinal segments may be harmed in fractures of the following vertebrae:
A. L1
B. L3
C. L5
D. S1 –S2
E. Neither one of above mentioned
CS. Крестцовые сегменты спинного мозга могут пострадать при переломе позвонков:
A. LI
B. LIII
C. LV
D. SI-II
E. Ни в одном из перечичленных случаев
Segmentele medulare sacrale corespund vertebrelor T12 (1/2 inferioară) şi L1 (1/2 superioară), prin urmare segmentele sacrale inferioare ar putea fi lezate în fracturile vertebrei LI. Afirmaţia corectă este „A”.
   34.
 CS. Rădăcinile anterioare ale nervilor spinali se formează din:
A. Axonii celulelor nervoase ale ganglionilor spinali B. Dendritele neuronilor pseudounipolari
C. Axonii motoneuronilor coarnelor anterioare
D. Fibrele cordoanelor anterioare
E. Fibrele nervoase amielinice
CS. Anterior roots of the spinal nerves consist of:
A. Axons of the spinal ganglion cells
B. Dendrites of the pseudounipolar neurons
C. Axons of motor neurons of the anterior horns D. Fibers of the anterior column
E. Unmyelinated nerve fibers
CS. Передние корешки спинномозговых нервов образуются из:
A. Аксонов нервных клеток спинальных ганглиев
B. Дендритов ложноодноотростчатых нервных клеток
C. Аксонов двигательных нервных клеток передних рогов D. Волокон передних канатиков
E. Безмякотных нервных волокон
Rădăcinile anterioare sau ventrale ale nervilor spinali se formează din axonii neuronilor somatomotori din componenţa nucleelor cornului anterior al substanţei cenuşii a măduvei spinării şi din axonii neuronilor visceromotori din cornul lateral al substanţei cenuşii în limitele segmentelor C8 – T1-12 – L2. Astfel enunţul corect (deşi incomplet) este „C”.
   35.
   CS. Nervul spinal se formează din rădăcinile:
A. Anterioare și laterale
B. Laterale și mediale
C. Anterioară şi posterioară D. Posterioare și superioare E. Vegetative și somatice
 22

      CS. Spinal nerve is formed by the following roots:
A. Anterior
B. Lateral
C. Anterior and posterior D. Posterior
E. Vegetative
CS. Спинномозговой нерв формируются из корешков:
A. Передних
B. Боковых
C. Переднего и заднего D. Задних
E. Вегетативных
Problema formării nervului spinal a fost abordată anterior în repetate rânduri, deci nu rămâne decât să indicăm enunţul corect, care este „C”.
   36.
 CS. Substanța albă a măduvei spinării este organizată sub aspect de:
A. Cordoane de fibre nervoase B. Ganglioni nervoși
C. Plexuri nervoase
D. Conglomerate de neuroni E. Nuclei motori si senzitivi
CS. White matter of the spinal cord is organized under aspects of:
A. Cords of nerve fibers
B. Nervous ganglia
C. Nervous plexuses
D. Clusters of neurons
E. Motor and sensory nuclei
CS. Белое вещество спинного мозга представлены в виде:
A. Канатиков из нервных волокон B. Нервных узлов
C. Нервных сплетений
D. Скоплений нервных клеток
E. Двигательных и чувствительных ядер
Substanţa albă a măduvei spinării este formată din prelungirile mielinizate ale neuronilor situaţi în diverse structuri ale nervaxului, dar şi ale celor aflaţi în componenţa sistemului nervos periferic (ganglionii spinali, neuronii Doghiel de tip II). Ea este amplasată în jurul substanţei cenuşii şi prin şanţurile longitudinale medulare este divizată în cordoane şi fascicule, dispuse simetric din ambele părţi. Se disting trei cordoane de substanţă albă – anterior, lateral şi posterior, iar în componenţa ultimului – fasciculele gracil şi cuneat. În componenţa acestor cordoane în afară de prelungirile neuronale nu există alte structuri nervoase (corpi neuronali, nuclei, plexuri etc.).
Prin urmare afirmaţia corectă este „A”.
   37.
   CS. Substanța albă a medulei spinale formează:
A. Cordoane ventrale, laterale și dorsale B. Nuclei ventrali
C. Coloane laterale
D. Nuclei senzitivi
E. Coloane ventrale si dorsale
 23

      CS. White matter of the spinal cord forms:
A. Ventral, lateral and dorsal columns B. Ventral nuclei
C. Lateral columns
D. Sensory nuclei
E. Ventral and dorsal columns
CS. Белое вещество спинного мозга представлено:
A. Дорсальными, латеральными и вентральными канатиками B. Вентральными ядрами
C. Боковыми столбами
D. Чувствительными ядрами
E. Вентральными и дорсальными столбами
După cum s-a menționat mai sus substanța albă a măduvei spinării este dispusă în componența acestei formațiuni sub aspect de cordoane, câte 3 de fiecare parte (dreaptă și stângă) și anume – cordonul sau funiculul anterior sau ventral, situat între fisura mediană anterioară și șanțul lateral anterior sau anterolateral, cordonul sau funiculul posterior, aflat între șanțul median posterior și șanțul lateral posterior (posterolateral) și cordonul sau funiculul lateral, cuprins între șanțurile laterale anterior și posterior. Substanța albă a măduvei spinării este constituită din fibre nervoase mielinizate aferente (ascendente, senzitive), eferente (descendente, motorii) și asociative (de legătură). În componența substanței albe a măduvei spinării nu se găsesc careva nuclee sau coloane.
Astfel în cazul dat există o singură afirmație corectă – „A”.
   38.
  CS. Substanța cenușie a măduvei spinării este constituită din:
A. Axonii și dendritele celulelor nervoase B. Ganglioni nervoși
C. Corpurile celulelor nervoase
D. Plexuri nervoase
E. Plexuri vasculare
CS. Grey matter of the spinal cord consists of:
A. Neuronal axons and dendrites B. Nervous ganglia
C. Bodies of the neurons
D. Nervous plexuses
E. Vascular plexuses
CS. Серое вещество спинного мозга состоит из:
A. Аксонов и дендритов нервных клеток B. Нервных узлов
C. Тел нервных клеток
D. Нервных сплетений
E. Сосудистых сплетений
Substanța cenușie a măduvei spinării este constituită de către corpii neuronilor medulari cu funcții similare, situați în grupuri denumite nuclee. Ganglioni în componența substanței cenușii a măduvei spinării nu există; ganglionii nervoși reprezintă grupuri de corpi neuronali situate în afara nevraxului. Deși în substanța cenușie a măduvei spinării pot exista rețele nervoase (formația reticulată) sau vasculare acestea nu reprezintă elementele de bază din care este constituită această componență a medulei spinale. Astfel afirmația corectă este „C”.
 39. CS. Substanța cenușie a coarnelor anterioare formează nuclei:
A. Senzitivi B. Motori
  24

     C. Vegetativi
D. Visceromotori E. Parasimpatici
CS. Grey matter of the anterior horns of the spinal cord forms nuclei:
A. Sensory
B. Motor
C. Vegetative
D. Visceromotor E. Parasympathetic
CS. Серое вещество передних рогов спинного мозга образует ядра:
A. Чувствительные
B. Двигательные
C. Вегетативные
D. Висцеромоторные E. Парасимпатические
Coarnele anterioare sau ventrale sunt mai scurte și mai voluminoase decât cele posterioare, au funcție motorie și o structură lamelară mai puțin organizată. Lor le corespund laminele VIII- IX după Rexed. Coarnele anterioare sunt mai bine dezvoltate la nivelul intumescențelor cervicală și lombară și conțin două tipuri de neuroni somatomotori – neuroni (alfa) și neuroni (gama); axonii lor formează rădăcinile anterioare ale nervilor spinali. Aglomerările corpilor acestor neuroni formează nucleii – anterolateral, posterolateral, anteromedial, posteromedial, central, anterior, retroposterolateral, nucleii nervilor accesor și frenic. Alte tipuri de neuroni în afară de cele menționate în componența coarnelor anterioare ale măduvei spinării nu există. Prin urmare afirmația corectă este „B”.
   40.
  CS. Septul median al medulei spinale se află în:
A. Șanțul ventrolateral
B. Șanțul dorsolateral
C. Fisura mediană anterioară D. Șanțul median dorsal
E. Șanțul terminal
CS. Median septum of the spinal cord is located in:
A. Ventrolateral groove
B. Dorsolateral groove
C. Anterior median fissure D. Posterior median groove E. Terminal groove
CS. Срединная перегородка спинного мозга располагается в:
A. Вентролатеральной борозде
B. Дорсолатеральной борозде
C. Передней срединной щели
D. Дорсальной срединной борозде E. Терминальной борозде
Septul median posterior al măduvei spinării prezintă o lamelă fină, localizată la nivelul șanțului median posterior. Este constituit din țesut conjunctiv subarahnoidian și e pronunțat mai bine la nivelul segmentelor toracice ale măduvei spinării. Separă între ele cordoanele posterioare de substanță albă a măduvei spinării. Afirmația corectă este „D”.
   41.
   CS. Segmentul cervical al măduvei spinării se interpune între vertebrele:
A. C1- C12 B. C1 – C9 C. C1 – C8
 25

      D. C1 – C7 E. C1 – C6
CS. Cervical part of the spinal cord is interposed between the vertebrae:
A. C1- C12 B. C1 – C9 C. C1 – C8 D. C1 – C7 E. C1 – C6
CS. Шейная часть спинного мозга располагается на уровне позвонков:
A. С1 – С12 B.С1 –С9 C.С1 –С8 D.С1 –С7 E.С1 –С6
Măduvei spinării i se disting porțiunile cervicală (cu segmentele cervicale I-VIII), toracică (segmentele toracice I-XII), lombară (segmentele lombare I-V), sacrală (segmentele sacrale I- V) și coccigiană (segmentele coccigiene I-III). Segmentele cervicale (porțiunea cervicală) ale măduvei spinării sunt situate la nivelul vertebrelor CI -CVII, segmentele toracice (porțiunea toracică) – la nivelul vertebrelor CVII – TI-TX, segmentele lombare (porțiunea lombară) – la nivelul vertebrelor TX-TXII, segmentele sacrale (porțiunea sacrală) – la nivelul vertebrelor TXII-L1, iar porțiunea coccigiană (segm. I-III) – la nivelul vertebrei LI.
Prin urmare afirmația corectă este „D”.
   42.
  CS. Ligamentul denticulat reprezintă o extensiune a:
A. Durei
B. Arahnoidei
C. Piei
D. Ligamentului coccigean E. A + D
CS. Denticulate ligament is an extension of:
A. Dura mater
B. Arachnoid
C. Pia mater
D. Coccygeal ligament E. A + D
CS. Зубчатая связка является производным:
A. Твердой оболочки
B. Паутинной оболочки C. Сосудистой оболочки D. Копчиковой связки E. A + D
Ligamentul denticulat reprezintă o lamelă fină, dispusă în plan frontal între rădăcinile nervilor spinali, care leagă măduva spinării de dura mater spinală. El este format de expansiuni ale stratului epipial al piei mater spinale, așezate în plan frontal între rădăcinile nervilor spinali, alcătuind 21 de arcade, pe unde trec nervii spinali în calea lor spre orificiile intervertebrale. Ultima expansiune trece între nervii spinali T12 și L1. Prin urmare ligamentul denticulat reprezintă o extensiune a piei mater spinale, mai bine-zis a stratului ei extern – epipial. Afirmația corectă este „C”.
 26

   43.
   CS. Plexurile venoase vertebrale interne ocupă:
A. Spaţiul subdural
B. Spaţiul subarahnoidian C. Spaţiul subpial
D. Spaţiul epidural
E. Gaura transversală
CS. Internal vertebral venous plexuses fill (are located in the):
A. Subdural space
B. Subarachnoid space C. Subpial space
D. Epidural space
E. Transverse foramen
CS. Внутренние позвоночные венозные сплетения залегают в:
A. Субдуральном пространстве B. Подпаутинном пространстве C. Подсосудистом пространстве D. Эпидуральном пространстве E. Поперечном отверстии
Plexurile venoase vertebrale interne anterior și posterior sunt rețele de vene situate în spațiul epidural sau peridural – un spațiu îngust, delimitat de pereții canalului rahidian și dura mater spinală, care în afară de vase venoase mai conține țesut conjunctiv și adipos. Afirmația corectă este „D”.
   44.
  CS. Dura mater a măduvei spinării:
A. Este ataşată la marginile foramen magnum
B. Se extinde de-a lungul canalului vertebral nu mai jos de nivelul vertebrei sacrate I C. Înveleşte rădăcinile nervilor spinali
D. Pătrunde în fisura mediană anterioară a măduvei spinării
E. Este înconjurată din exterior de lichidul cerebrospinal din spaţiul epidural
CS. Statements regarding the spinal dura mater:
A. It is attached to the edges of the foramen magnum
B. It extends along the spinal canal, but not below the first sacral vertebra
C. It envelops the spinal nerve roots
D. It enters the spinal cord through the anterior median fissure
E. It is surrounded externally by the cerebrospinal fluid of the epidural space
CS. Твердая оболочка спинного мозга:
A. Прикрепляется к краям затылочного отверстия
B. Располагается в позвоночном канале не ниже уровня первого крестцового позвонка C. Покрывает корешки спинномозговых нервов
D. Проникают в переднюю срединную щель спинного мозга
E. Снаружи окружена спинномозговой жидкостью эпидурального пространства
Dura mater spinală sau pahimeningele rahidian, în partea sa superioară are relații strânse cu formațiunile osoase, fixându-se pe marginile marei găuri occipitale. La acest nivel ea se continuă cu pahimeningele cerebral. Inferior ea se continuă până la nivelul vertebrei sacrale II unde se termină, formând un fund de sac. Mai jos ea se continuă sub aspectul unei teci în jurul firului terminal, împreună cu care formează ligamentul coccigian, iar acesta la rândul său se unește cu ligamentul longitudinal posterior al coloanei vertebrale, împreună cu care se inseră în periostul coccigelui. În canalul rahidian dura mater delimitează spațiul epidural, umplut cu țesut celuloadipos și plexurile venoase vertebrale interne anterior și posterior și
 27

      trimite prelungiri laterale, care se continuă în tecile perineurale ale nervilor spinali, fără a cuprinde rădăcinile acestora. Astfel în cazul dat există o singură afirmație corectă – „A”, restul fiind distractori.
   45.
 CS. Măduva spinării se întinde între vertebrele:
A. C2-L2
B. C1-L4
C. Co I - Co 2 D. C2-S1
E. C1-L2
CS. Spinal cord extends between the vertebrae:
A. C2-L2
B. C1-L4
C. Co I - Co 2 D. C2-S1
E. C1-L2
CS. Спинной мозг располагается на уровне позвонков:
A.С2 –L2 B.С1 –L4 C. Сo1 – Сo2 D. С2 – S1 E.С1 –L2
Dacă ținem cont de faptul că segmentele cervicale ale măduvei spinării sunt localizate la nivelul vertebrelor CI-CVII, cele toracice – la nivelul CVII-TI-TX, cele lombare – la nivelul vertebrelor TX-TXII, cele sacrale – la nivelul vertebrelor TXII-LI, iar cele coccigiene (1-3) – la nivelul LI – măduva spinării în ansamblu se întinde între vertebrele CI-LII.
Afirmația corectă este „E”.
   46.
   CM. Măduva spinării la adult:
A. Se termină de obicei la nivelul marginii inferioare a corpului vertebrei lombare I B. E cea mai îngroşată la nivelul vertebrei cervicale inferioare
C. Posedă o fisură mediană anterioară şi un sept median posterior
D. Reprezintă originea fibrelor preganglionare ale tuturor nervilor parasimpatici
E. Este irigată totalmente din arterele vertebrale
CM. Spinal cord in adult:
A. Usually ends at the level of lower margin of the body of the first lumbar vertebra
B. Is the thickest at the level of lower cervical vertebra
C. Has anterior median fissure and posterior median septum
D. Is the origin of all preganglionic parasympathetic nerve fibers E. Is supplied by the vertebral arteries only
CМ. У взрослого спинной мозг:
A. Протягивается обычно до уровня нижнего края первого поясничного позвонка B. Представляет утолщение на уровне нижнего шейного позвонка
C. Представляет переднюю срединную щель и заднюю срединную перегородку D. Является источником доузловых волокон всех парасимпатических нервов
E. Кровоснабжается исключительно за счет позвоночных артерий
La adult măduva spinării cu extremitatea sa inferioară atinge de obicei nivelul marginii inferioare a corpului vertebrei lombare I, prin urmare ea nu ocupă tot sacul dural, care ajunge până la nivelul vertebrei SII. În intervalul dintre vertebrele LII, unde se termină măduva
 28

      spinării (conul ei medular) și SII pahimeningele rahidian înconjoară coada de cal, firul terminal și conține lichid cerebrospinal. Anume în această regiune, între vertebrele LIII și LIV se realizează puncția lombară fără riscul de a fi lezată măduva spinării. În cazul dat în afară de enunțul „A” mai este corectă și afirmația „C”, bazată pe conformația externă a măduvei, discutate mai sus. Enunțurile ”B” și „D” prezintă niște erori de neiertat, iar în privința afirmației „E” trebuie menționat faptul, că din arterele vertebrale sunt irigate doar segmentele cervicale CI-IV, iar restul segmentelor, după cum au demonstrat cercetările academicianului moldovean Diomid German și ale altor numeroși investigatori, sunt irigate prin ramurile radiculomedulare de la arterele cervicală ascendentă, intercostale posterioare, lombare, sacrală laterală, iliolombară. Astfel, corecte sunt afirmațiile „A” și „C”.
   47.
  CM. Nervii spinali:
A. Se formează prin fuzionarea rădăcinilor ventrale şi dorsale
B. Pe traiectul rădăcinii posterioare se află un ganglion care conţine sinapse C. Sunt numiţi şi numerotaţi conform vertebrelor de la nivelul cărora emerg D. Primesc o ramură comunicantă cenuşie de la lanţul paravertebral
E. Trimit toţi o ramură comunicantă albă spre lanţul paravertebral
CM. Spinal nerves:
A. Are formed by fusion of the ventral and dorsal roots
B. A ganglion containing synapses is located along the posterior root
C. Are named and numbered according to the vertebrae from which emerge
D. Receive a grey communicating branch from the paravertebral sympathetic chain
E. All of them send the white communicating branch to the paravertebral sympathetic chain
CМ. Спинномозговые нервы:
A. Образуются при соединением вентральных и дорсальных корешков
B. На протяжении заднего корешка располагается ганглий содержащий синапсы C. Получают названия и порядковые номера позвонков на уровне которых отходят D. Принимают серую соединительную ветвь от симпатического ствола
E. Посылают белые соединительные ветви к симпатическому стволу
Nervii spinali reprezintă trunchiuri nervoase pare, dispuse metameric, de ambele părți ale măduvei spinării, cu care sunt legați. La om există 31 de perechi de nervi spinali, conform numărului de segmente ale măduvei spinării, și anume: 8 perechi de nervi cervicali, 12 perechi de nervi toracici, 5 perechi de nervi lombari, 5 perechi de nervi sacrali și 1 pereche de nervi coccigieni. Fiecare nerv spinal ia naștere prin unirea a două rădăcini – anterioară, ventrală sau motorie și posterioară, dorsală sau senzitivă, pe traiectul căreia se află ganglionul senzitiv al nervului spinal. La unirea celor două rădăcini se formează trunchiul nervului spinal, care părăsește canalul vertebral prin orificiul intervertebral și după un scurt traiect se împarte în ramuri. Denumirea și numerotarea nervilor spinali se efectuează în concordanță cu apariția lor din canalul rahidian prin orificiile intervertebrale, iar cea a segmentelor medulare – ținându-se cont de legătura lor cu nervii spinali. Nervii spinali sunt legați nu numai cu segmentele respective ale măduvei spinării, dar și cu ganglionii lanțului simpatic prin ramuri comunicante de două tipuri – albe și cenușii. Ramurile comunicante conțin fibrele preganglionare cu originea în nucleele medulare vegetative, iar ramurile comunicante cenușii sunt formate din fibre postganglionare, care prin intermediul ramurilor nervului spinal pornesc spre structurile inervate. Deoarece nuclee medulare vegetative nu există la nivelul tuturor segmentelor măduvei spinării, ramurile comunicante albe sunt într-un număr mai redus decât ramurile comunicante cenușii, care vin spre fiecare nerv spinal.
Astfel afirmații corecte sunt „A” și „D”.
 48. CM. Filum terminale se întinde între vertebrele: A. T12-S4
B. L2- Co2
  29

     C. L1 – Co2 D.L2 –S4 E.L3 -Co1
CM. Terminal filum stretches between the vertebrae:
A. T12-S4 B. L2- Co2 C. L1 – Co2 D.L2 –S4 E.L3 -Co1
CМ. Filum terminale располагается на уровне позвонков: A. T12 – S4
B. L2 – Co2
C. L1 – Co2
D.L2 –S4 E. L3 – Co1
Firul terminal începe de la conul medular, segmentul terminal al măduvei spinării. El reprezintă o prelungire glială de aproximativ 20 cm, acoperită de pia mater, cu care formează ligamentul coccigian. Acesta străbate spațiul subarahnoidian și fundul de sac dural și împreună cu ligamentul longitudinal posterior se inseră pe fața dorsală a coccisului. Firului terminal i se disting partea spinală, care este continuarea conului medular, partea pială, cea mai scurtă, acoperită de pia mater și partea durală, cea mai lungă, denumită și ligament coccigian. Filul terminal se întinde de la nivelul vertebrei L1-2, unde se termină conul medular până la nivelul vertebrei C02, la care se fixează împreună cu ligamentul longitudinal posterior al coloanei vertebrale. În cazul dat afirmații corecte sunt și „B” și „C”.
   49.
   CS. Coada de cal este formată din rădăcinile nervilor:
A. Toracici şi filum terminale
B. Toracici, lombari şi filum terminale C. Toracici, lombari şi sacrali
D. Lombari, sacrali şi filum terminale E. Toracici, sacrali şi filum terminale
CS. The cauda equina consists of roots of the following nerves:
A. Thoracic and filum terminale
B. Thoracic, lumbar and filum terminale C. Thoracic, lumbar and sacral
D. Lumbar, sacral and filum terminale E. Thoracic, sacral and filum terminale
CS. Корешки каких нервов образуют «конский хвост»:
A. Грудные и filum terminale
B. Грудные, поясничные и filum terminale
C. Грудные, поясничные и крестцовые
D. Поясничные, крестцовые и filum terminale E. Грудные, крестцовые и filum terminale
„Coada de cal” reprezintă un complex, format din rădăcinile nervilor spinali caudali și firul terminal. Datorită creșterii vertebro-medulare inegale nervii spinali, în calea lor spre orificiile intervertebrale care le corespund sunt nevoiți să ia o direcție oblică, de sus în jos și lateral, care devine tot mai accentuată pe măsura ce emergența lor este mai aproape de conul medular. Astfel, rădăcinile nervilor spinali lombari și sacrali au o direcție aproape verticală, formând împreună cu firul terminal „coada de cal”. Prin urmare afirmația corectă este „D”.
 30

     50.
  CS. Medula spinală superior continuă cu: A. Cerebelul
B. Bulbul rahidian
C. Puntea Varolio
D. Pedunculii cerebrali E. Mezencefalul
CS. Spinal cord continues upward with the:
A. Cerebellum
B. Medulla oblongata C. Pons of Varolio
D. Cerebral peduncles E. Mesencephalon
CS. Краниально спинной мозг переходит в:
A. Мозжечок
B. Продолговатый мозг C. Варолиев мост
D. Ножки мозга
E. Средний мозг
În partea sa craniană (superioară) măduva spinării se continuă cu bulbul rahidian, care se dezvoltă din ultima veziculă cerebrală secundară – mielencefalul, legată cu tubul neural. Mielencefalul este parte componentă a rombencefalului veziculei cerebrale primare. Acesta se împarte în veziculele secundare mielencefalul și metencefalul, din care se dezvoltă puntea lui Varolio și cerebelul. Astfel enunțul corect este „B”.
   51.
   CS. Medula spinală se termină în partea inferioară cu:
A. Lamela terminală B. Coada de cal
C. Filamentul terminal D. Conul medular
E. Striațiile medulare
CS. Spinal cord ends inferiorly with the:
A. Terminal lamina
B. Cauda equina
C. Terminal filum
D. Medullary conus
E. Medullary striations
CS. Спинной мозг внизу заканчивается:
A. Терминальной пластинкой B. «Конским хвостом»
C. Концевой нитью
D. Мозговым конусом
E. Мозговыми полосками
Limita inferioară a măduvei spinării corespunde mijlocului corpului celei de-a doua vertebre lombare. La acest nivel se află porțiunea terminală a măduvei spinării – conul medular, care se continuă cu firul terminal. Conul medular conține segmentele medulare SIV-V și CoI.
Prin urmare enunțul corect este „D”, iar celelalte sunt născociri.
 52. CM. Medula spinală prezintă intumescenţele:
A. Occipitală
  31

     B. Cervicală
C. Toracică
D. Lombosacrală E. Caudală
CM. Spinal medulla presents the following intumescences:
A. Occipital
B. Cervical
C. Thoracic
D. Lumbosacral E. Caudal
CМ. На протяжении спинного мозга различают утолщения:
A. Затылочное
B. Шейное
C. Грудное
D. Пояснично-крестцовое E. Хвостовое
Măduva spinării prezintă pe traiectul său două îngroșări, denumite intumescențe sau umflături. Intumescența cervicală este situată între vertebrele C3-T2 având lungimea de cca 10 cm. Ea mai este numită și umflătura brahială, deoarece la nivelul ei se află segmentele medulare, legate de nervii plexului brahial, care inervează membrele superioare. Intumescența lombosacrală este situată între vertebrele T9 și L1 fiind ceva mai scurtă (cca 9 cm) decât prima. La nivelul ei se află segmentele medulare, din care se formează plexurile lombar și sacrat, responsabile de inervația membrelor inferioare. Dezvoltarea mai accentuată a măduvei la nivelul intumescențelor corespunde funcțiilor complexe ale membrelor. Afirmații corecte sunt „B” și „D”.
   53.
   CM. "Coada de cal" este constituită din:
A. Lamela terminală
B. Rădăcinile nervilor toracici
C. Firul terminal
D. Nervii spinali sacrali
E. Rădăcinile nervilor lombari inferiori şi sacrali
CM. The cauda equina consists of:
A. Terminal lamina
B. Roots of the thoracic nerves
C. Terminal filum
D. Sacral spinal nerves
E. Roots of the lower lumbar and sacral nerves
CМ. «Конский хвост» состоит из:
A. Терминальной пластинки
B. Корешков грудных нервов
C. Концевой нити
D. Крестцовых спинномозговых нервов
E. Корешков нижних поясничных и крестцовых нервов
Problema „cozii de cal” a mai fost discutată. Rămâne doar să confirmăm, că aceasta reprezintă un complex, format din rădăcinile anterioare și posterioare ale nervilor spinali lombari și sacrali și firul terminal, aflat inferior de conul medular, în sacul dural.
Astfel corecte sunt enunțurile „C” și „E”.
 32

     54.
  CM. Medula spinală prezintă la exterior:
A. Șanțul transversal
B. Fisura mediană anterioară
C. Șanțul limitrof
D. Șanțul median posterior
E. Șanțurile laterale anterior şi posterior
CM. Statements regarding the external structure of the spinal cord:
A. Transverse groove
B. Anterior median fissure
C. Boundary groove
D. Posterior median groove
E. Anterior and posterior lateral grooves
CМ. На наружной поверхности спинного мозга описываются:
A. Поперечная борозда
B. Передняя срединная щель
C. Пограничная борозда
D. Задняя срединная борозда
E. Передняя и задняя боковые борозды
La exterior măduva spinării prezintă două umflături – intumescențele cervicală sau brahială și lombosacrală, conul medular și șanțurile longitudinale, care împart substanța ei albă în cordoane și fascicule și îi limitează fețele. Acestea sunt:
- fisura mediană anterioară, care trece pe fața ventrală; ea se întinde pe toată lungimea măduvei, este un șanț îngust și profund de 2 mm, care separă cordoanele medulare anterioare; - șanțul median dorsal, este superficial, separă cordoanele medulare dorsale, iar împreună cu fisura mediană anterioară împarte măduva în cele două jumătăți simetrice – dreaptă și stângă; - șanțurile laterale anterior și posterior trec de-a lungul fiecărei jumătăți a măduvei, prin șanțul lateral anterior, care separă cordonul lateral de cel anterior ies rădăcinile anterioare ale nervilor spinali, iar prin șanțul lateral posterior, care separă cordonul lateral de cel posterior pătrund rădăcinile posterioare ale nervilor spinali;
- șanțul intermediar sau paramedian trece între șanțul median posterior și șanțul lateral posterior și separă între ele fasciculele Goll și Burdach. Între șanțurile laterale anterioare sau anterolaterale se află fața anterioară a măduvei spinării, între șanțurile laterale posterioare – fața ei posterioară, iar între șanțurile laterale – fețele medulare laterale.
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „D”, „E”.
   55.
   CM. Măduva spinării prezintă următoarele formațiuni:
A. Intumescenţa cervicală B. Bulbul rahidian
C. Firul terminal
D. Conul medular
E. Vezicula neurală
CM. Spinal cord has:
A. Cervical intumescence B. Medulla oblongata
C. Terminal filum
D. Medullary conus
E. Neural vesicle
CМ. Спинной мозг имеет: A. Шейное утолщение
B. Продолговатый мозг
 33

      C. Концевую нить D. Мозговой конус E. Мозговой пузырь
Macroscopic măduvei spinării i se disting două îngroșări – intumescența cervicală sau brahială și intumescența lombosacrală, conul medular cu firul terminal, fisura mediană anterioară și șanțurile median posterior, anterolateral, posterolateral și paramedian sau intermediar, fețele anterioară, posterioară și laterale.
Prin urmare, corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „D”.
   56.
 CM. Medula spinală prezintă la exterior cordoanele:
A. Superioare B. Laterale C. Inferioare D. Anterioare E. Posterioare
CM. On the external surface of the spinal cord the following columns are distinguished:
A. Superior B. Lateral C. Inferior D. Anterior E. Posterior
CM. Канатики спинного мозга:
A. Верхние B. Боковые C. Нижние D. Передние E. Задние
Fisura mediană anterioară și șanțurile, care trec de-a lungul măduvei spinării la exterior împart substanța albă a măduvei spinării în cordoanele anterioare (între fisura mediană anterioară și șanțurile anterolaterale), laterale (între șanțurile antero- și posterolaterale) și posterioare (între șanțurile median posterior și posterolateral), iar în porțiunile cervicală și toracică fasciculele Goll (între șanțul median posterior și șanțul intermediar) și Burdach (între șanțurile intermediar și posterolateral). Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „D” și „E”.
   57.
   CS. Căile medulare ascendente specifice conţin:
A. Doi neuroni B. Cinci neuroni C. Trei neuroni D. Patru neuroni E. Toate false
CS. Specific ascending pathways of the spinal cord consist of:
A. Two neurons
B. Five neurons
C. Three neurons
D. Four neurons
E. All above mentioned are false
CS. Восходящие специфические пути спинного мозга состоят из:
A. Двух нейронов B. Пяти нейронов C. Трех нейронов
 34

      D. Четырех нейронов
E. Все ответы ошибочные
Majoritatea sistemelor somatosenzitive, senzoriale și viscerosenzitive (căile ascendente) reprezintă lanțuri, constituite din trei neuroni. Corpul primului neuron (protoneuronului) este localizat în ganglionii senzitivi ai nervilor spinali, ganglionii senzitivi ai nervilor cranieni, sau reprezintă neuron de tip Doghiel II, în afara nevraxului. Corpul celui de al doilea neuron (deutoneuronului) se află intranevraxial, în cornul posterior al măduvei spinării sau în unul dintre nucleii senzitivi ai nervilor cranieni. Corpul celui de al treilea neuron (terțiar) este localizat în nucleii talamusului sau metatalamusului. Astfel enunțul corect este „C”.
   58.
 CM. Măduva spinării se termină la nivelul vertebrei:
A. T12 B. L1 C. L2 D. L3 E. S2
CM. Spinal cord ends at the level of the vertebrae:
A. T12 B. L1 C. L2 D. L3 E. S2
CM. Нижняя граница спинного мозга находится на уровне позвонка:
A. T12 B. L1 C. L2 D. L3 E. S2
Măduva spinării este componenta sistemului nervos central situată în canalul rahidian sau vertebral. Limita superioară a ei corespunde nivelului originii aparente a rădăcinilor anterioară și posterioară a primei perechi de nervi spinali cervicali, decusației piramidale, marei găuri occipitale sau unui plan orizontal, trasat prin marginea superioară a arcului posterior al atlasului și mijlocul arcului său anterior. Limita inferioară a măduvei spinării corespunde mijlocului corpului vertebrei LII, sau cum se notează deseori – LI-II. Prin urmare enunțuri corecte sunt „B”, „C”.
   59.
   CS. Prin cordonul medular ventral trec căile, EXCEPTÂND:
A. Tr. spinotalamic ventral B. Tr. spinocerebelos ventral C. Tr. corticospinal ventral D. Tr. tectospinal
E. Fibrele reticulospinale
CS. The anterior funiculus of the spinal cord contains the following pathways, EXCEPT:
A. Anterior (ventral) spinothalamic tract B. Anterior (ventral) spenocerebellar tract C. Anterior (ventral) corticospinal tract D. Tectospinal tract
E. Reticulospinal fibres
 35

      CS. Вентральные канатики спинного мозга содержат пучки, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Вентральный спиноталамический
B. Вентральный спинномозжечковый
C. Вентральный корковоспинномозговой D. Покрышечноспинномозговой
E. Ретикулярноспинномозговой
Cordonul anterior al măduvei spinării sau cordonul medular ventral, este cuprins între fisura mediană anterioară și șanțul lateral anterior. Cordoanele anterioare drept și stâng sunt unite între ele prin comisura albă anterioară. Prin cordonul anterior trec mai ales căi descendente, dar și tractul spinotalamic anterior – o cale ascendentă.
Din căile descendente fac parte:
- tractul corticospinal (piramidal) anterior al lui Türck;
- tractul vestibulospinal lateral;
- tractul vestibulospinal medial;
- tractul tectospinal (Loewenthal, Held sau Marchi);
- fasciculele longitudinale medial și dorsal;
- fibrele reticulospinale;
- fibrele olivospinale;
- fasciculul propriu anterior etc.
Tractul spinocerebelos ventral, anterior sau Gowers trece prin cordonul lateral, prin urmare anume el constituie excepția. Enunțul corect este „B”.
   60.
 CM. Substanţa cenuşie conţine:
A. Neuroni somatomotori
B. Neuroni vegetativi
C. Neuroni somatosenzitivi D. Celule nervoase reticulare E. Neuroni piramidali
CM. The grey matter of the spinal cord contains:
A. Somatomotor neurons B. Vegetative neurons
C. Somatosensory neurons D. Reticular nerve cells
E. Pyramidal neurons
CМ. Серое вещество спинного мозга содержит:
A. Соматомоторные нейроны
B. Вегетативные нейроны
C. Чувствительные нейроны
D. Нервные клетки ретикулярной формации E. Пирамидные нервные клетки
În componența substanței cenușii a măduvei spinării se disting neuroni somatomotori (tip alfa și gama), somatosenzitivi, intercalari (asociativi și comisurali), visceromotori, viscerosenzitivi, reticulari (dispuși în rețea), radiculari, cordonali, interni, vegetativi etc. Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C”, „D”.
   61.
   CM. În coarnele laterale ale substanţei medulare cenuşii se află neuroni:
A. Somatomotori B. Visceromotori C. Somatosenzitivi D. Viscerosenzitivi E. Intercalari
 36

      CM. Lateral grey matter horns of the spinal contain the following neurons:
A. Somatomotor B. Visceromotor C. Somatosensory D. Viscerosensory E. Interneurons
CМ. Боковые рога серого вещества спинного мозга содержат нейроны:
A. Соматомоторные
B. Висцеромоторные
C. Соматической чувствительности D. Висцеральной чувствительности E. Вставочные
Coarnele laterale se evidențiază în limitele dintre segmentul cervical VIII și segmentul lombar II. Ele conțin neuroni vegetativi – visceromotori, viscerosenzitivi. Astfel în cazul dat corecte sunt enunțurile „B” și „D”.
   62.
 CM. Axonii neuronilor visceromotori părăsesc măduva spinării prin:
A. Rădăcina posterioară a nervului spinal B. Rădăcina anterioară a nervului spinal C. Fisura mediană anterioară a măduvei D. Șanţul medular lateral anterior
E. Şanţul posterolateral
CM. Axons of the visceromotor neurons leave the spinal cord through the:
A. Posterior root of the spinal nerve
B. Anterior root of the spinal nerve
C. Anterior median fissure of the spinal cord D. Anterolateral groove
E. Posterolateral groove
CM. Аксоны висцеромоторных нейронов выходят из спинного мозга:
A. В составе заднего корешка спинномозгового нерва B. В составе переднего корешка спинномозгового нерва C. Через переднюю срединную щель спинного мозга
D. Через переднюю боковую борозду спинного мозга
E. Через заднюю боковую борозду спинного мозга
Axonii neuronilor visceromotori, care constituie centrii medulari simpatici și parasimpatici trec prin coarnele anterioare și părăsesc măduva spinării în componența rădăcinilor anterioare a nervilor spinali, care ies prin șanțul anterolateral al măduvei spinării și formează trunchiul nervului spinal. De la trunchiul nervului spinal acești axoni (fibrele preganglionare) se desprind în componența ramurilor comunicante albe și ajung în unul din ganglionii vegetativi (de ordinul I, II, III), unde fac sinapsă cu neuronii postganglionari. Enunțuri corecte în cazul dat sunt „B” și „D”.
   63.
   CM. Substanţa albă a măduvei spinării conţine:
A. Neuroni somatomotori B. Fibre nervoase mielinice C. Fibre nervoase amielinice D. Celule gliale
E. Fibre postganglionare
 37

      CM. White matter of the spinal cord consists of:
A. Somatomotor neurons
B. Myelinated nerve fibers C. Unmyelinated nerve fibers D. Glial cells
E. Postganglionic fibers
CМ. Белое вещество спинного мозга содержит:
A. Соматомоторные нервные клетки B. Миeлиновые нервные волокна
C. Безмякотные нервные волокна
D. Глиальные клетки
E. Постганглионарные нервные волокна
Substanța albă a măduvei spinării este formată din fibre mielinizate, celule gliale și vase sangvine. Raportată la configurația caracteristică a substanței cenușii și la șanțurile suprafeței externe ea apare sub forma unor coloane longitudinale – cordoanele anterioare (ventrale), posterioare (dorsale) și laterale. În fiecare cordon se află fibre scurte (de asociație) și fibre lungi, grupate în tracturi ascendente (aferente, senzitive), descendente (eferente, motorii) și de asociație (intersegmentare). Corpi neuronali în componența substanței albe nu există, la fel nici fibre nervoase amielinice sau postganglionare. Afirmații corecte sunt „B” și „D”.
   64.
 CS. Formaţia reticulară medulară este localizată în:
A. Vecinătatea substanţei cenuşii
B. Comisura cenuşie
C. Între cornul posterior şi cel anterior, în substanța albă D. Cornul anterior
E. Canalul central
CS. Reticular formation of the spinal cord is located:
A. In the vicinity of the grey matter
B. In grey commissure
C. In white matter, between the posterior and anterior horns D. Inside the anterior horn
E. In the central canal
CS. Ретикулярная формация спинного мозга локализуется:
A. Вблизи серого вещества
B. В серой спайке
C. Между задним и передним рогами, в белом веществе D. В переднем роге
E. В центральном канале
Formația reticulară a măduvei spinării reprezintă un complex de substanță albă și cenușie cu structură reticulată. Formația reticulară spinală este mai bine individualizată în porțiunea cervicală a măduvei spinale și este localizată în unghiul dintre coarnele ventrale și dorsale, în substanța albă. Enunțul corect este, după cum se vede, „C”.
   65.
   CM. În substanţa albă a măduvei există căi:
A. Scurte, de legătură
B. Descendente, motorii C. Ascendente, senzitive D. Ascendente, nespecifice E. Intersegmentare
 38

      CM. White matter of the spinal cord contains the following pathways:
A. Short, connecting
B. Descending, motor
C. Ascending, sensory
D. Ascending, nonspecific E. Intersegmentary
CМ. Белое вещество спинного мозга содержит проводящие пути:
A. Короткие ассоциативные
B. Нисходящие, двигательные
C. Восходящие, чувствительные D. Восходящие неспецифические E. Межсегментарные
Substanța albă a măduvei spinării este formată de fibre nervoase mielinizate, grupate în căi conductoare. Ea este situată în jurul substanței cenușii sub aspect de trei cordoane (funiculi), separate la exterior de șanțurile longitudinale. Fibrele nervoase din componența lor pot fi lungi sau scurte, aferente (senzitive, ascendente, eferente (motorii, descendente, proprii, de legătură, segmentare sau intersegmentare etc.
Astfel veritabile sunt enunțurile „A”, „B”, „C”, „E”.
   66.
  CS. În cordonul medular dorsal se găsesc fasciculele:
A. Rubrospinal
B. Spinocerebeloase C. Corticospinale D. Spinobulbare
E. Spinorubrale
CS. Dorsal funiculus of the spinal cord contains the following fascicles (pathways):
A. Rubrospinal
B. Spinocerebellar C. Corticospinal D. Spinobulbar
E. Spinorubral
CS. Дорсальные канатики спинного мозга содержат пучки:
A. Руброспинальный
B. Спинномозжечковые C. Корковоспинальные D. Спиннобульбарные E. Спиннорубральные
Cordonul medular posterior sau dorsal este situat între linia mediană posterioară (șanțul median posterior) și cornul posterior sau șanțul posterolateral, care îl desparte de cordonul lateral. El este format preponderent din fascicule de fibre ascendente, dar mai conține și fascicule proprii. Fibrele ascendente (aferente) trec în componența căilor spinolobulare – fasciculului gracil al lui Goll, situat medial și conținând fibre de la receptorii din zonele de inervație ale segmentelor coccigiene, sacrale, lombare și toracice inferioare (T7-12) și a fasciculului cuneat al lui Burdach, situat lateral de primul și conținând fibre legate de receptorii din zonele de inervație ale segmentelor toracice superioare (T1-6) și cervicale. Dintre fasciculele proprii pot fi menționate fasciculul propriu posterior, fasciculul septomarginal (fasciculul oval al lui Flechsig), fasciculul interfascicular sau semilunar al lui Schultze etc.
 39

      Enunțul corect este „D”, deoarece tracturile rubrospinal al lui Von Monakow, spinocerebeloase anterior (Gowers) și posterior (Flechsig), corticospinal lateral se află în cordonul lateral, iar tract, fascicule, sau fibre spinorubrale nu există.
   67.
  CM. Segmentul C01 al măduvei spinării e localizat în:
A. Conus medullaris
B. Filum terminale
C. La nivelul vertebrei S1 D. La nivelul vertebrei L2 E. Cauda equina
CM. Segment C01 of the spinal cord is located:
A. In the medullary conus
B. In the terminal filum
C. At the level of the S1 vertebra
D. At the level of the second lumbar vertebra E. In the cauda equina
CМ.КопчиковыйсегментСо1 расположенв:
A. Conus medullaris
B. Filum terminale
C. На уровне позвонка S1 D. На уровне позвонка L2
E. Cauda equina
Segmentele coccigiene (Co1-3) ale măduvei spinării sunt situate în conul medular la nivelul vertebrei L2 împreună cu segmentele sacrale III-V. La nivelul firului terminal și a „cozii de cal”, precum și al vertebrei sacrale I nu există măduva spinării. Corect – „A” și „D”.
   68.
  CM. La măduva spinării:
A. Pe o secţiune transversală în segmentul cervical există mai multă substanţă albă decât pe una din segmentul lombar
B. Cornul anterior al substanţei cenuşii în segmentele lombare este mai lat decât în segmentele toracice
C. Fibrele legate de senzaţiile doloroase şi termice formează un tract, aflat în cordonul anterior al substanţei albe
D. Fibrele descendente din ariile motorii ale cortexului cerebral trec prin cordoanele lateral şi anterior ale substanţei albe
E. Prin cordoanele posterioare nu trec fibre descendente
CM. Statements regarding the spinal cord:
A. Amount of the white matter is bigger on the transverse section of the cervical segment than of the lumbar one
B. Anterior horn of the grey matter in the lumbar segments is larger than in the thoracic ones C. Fibers conducting pain and thermal sensations form a tract located in the anterior column of the spinal cord
D. Descending fibers of motor areas of the cerebral cortex pass through the lateral and anterior columns of the white matter
E. Descending fibers do not pass through the posterior column
CМ. Внутреннее строение спинного мозга:
A. На поперечном срезе шейной части отмечается больше белого вещества чем в поясничной части
B. Передний рог серого вещества спинного мозга на уровне поясничных сегментов
 40

      шире чем в грудном отделе
C. Нервные волокна участвующие в проведении болевой и температурной чувствительности формируют специальный тракт в переднем канатике
D. Нервные волокна нисходящие из моторных полей коры мозга заложены в боковых и передних канатиках белого вещества
E. Задние канатики белого вещества не содержат нисходящих волокон
Forma și dimensiunile substanței cenușii, dar și a celei albe a măduvei spinării pe o secțiune transversală variază în funcție de nivelul ei, adică de partea și segmentul medular. Pe o secțiune transversală, realizată la nivelul părții cervicale a măduvei spinării trebuie să existe mai multă substanță albă, deoarece pe aici trec fibrele nervoase mielinice care realizează legătura cu toate părțile de corp, pe când la nivelul segmentelor lombare doar cele care leagă măduva cu membrele inferioare. Cantitatea substanței albe scade cu fiecare segment, urmărit în sens supero-inferior. În segmentele lombare și sacrale coarnele anterioare ale substanței cenușii sunt mai bine dezvoltate; ele în genere sunt mai scurte și mai late decât cele posterioare și mai pronunțate și ca dimensiuni la nivelul intumescențelor. Cea mai redusă cantitate de substanță cenușie se observă la segmentele toracice. Din ariile motorii ale cortexului cerebral pornesc fibre mielinizate, care constituie calea piramidală, în componența căreia se disting căile corticonucleară, legată de nervii cranieni și corticospinală, care inervează motor mușchii striați ai trunchiului și membrelor. Ultima se împarte în tracturile corticospinale lateral și anterior, care trec prin cordoanele similare de substanță albă. Fibrele nervoase din componența substanței albe a măduvei spinării, care propagă impulsurile doloroase și termice formează tractul spinotalamic lateral, care trece ascendent prin cordonul medular lateral. După cum s-a menționat mai sus, cordonul posterior conține numai căi aferente și fascicule proprii. Prin urmare adevăr conțin afirmațiile „A”, „B”, „D” și „E”.
   69.
  CM. Fibrele care formează cordoanele posterioare ale măduvei spinării:
A. Reprezintă în special prelungirile centrale ale neuronilor, corpii celulari ai cărora se află în ganglionii spinali
B. Sunt apofizele centrale ale neuronilor, prelungirile periferice ale cărora se termină în epidermis
C. Formează sinapse în nucleii gracilis şi cuneatus
D. Sunt fibre care vin de la aceiaşi parte de corp
E. Reprezintă o parte a lanţului de neuroni majoritatea cărora se termină în cele din urmă în cerebel
CM. Statements regarding the fibers of the posterior column of the spinal cord:
A. Are particularly central extensions of neurons located in the spinal ganglia
B. They are central apophysis of the neurons of which peripheral extensions end in epidermis C. Form synapses in the nucleus gracilis and cuneatus
D. Are fibers coming from the same part of the body
E. Is a part of a neuronal chain the most of which eventually ends in the cerebellum
CМ. Нервные волокна задних канатиков спинного мозга:
A. Являются центральными отростками клеток спинальных ганглиев
B. Являются центральными отростками клеток, периферические отростки которых заканчиваются в коже
C. Формируют синапсы в ядрах gracilis и cuneatus
D. Являются гомолатеральными
E. Представляют часть нейронных цепей, заканчивающиеся в мозжечке
Mai sus s-a menționat, că cordonul posterior al măduvei spinării este format preponderent din fascicule de fibre ascendente, dar mai conține și fascicule proprii. Fibrele ascendente trec în componența căilor spinolobulare – fasciculului gracil (al lui Goll) și fasciculului cuneat (al lui
 41

      Burdach). Aceste fibre sunt axoni ai neuronilor, corpii celulari ai căror sunt situați în ganglionii spinali. Ele pătrund în măduva spinării prin șanțul posterolateral, aflându-se în componența rădăcinilor posterioare ale nervilor spinali. Prelungirile periferice (dendritele) neuronilor respectivi culeg informațiile de la proprioreceptori, situați în piele, fascii, tendoane, mușchi, capsule și ligamente articulare, periost etc. Fibrele care formează fasciculele Goll și Burdach sunt homolaterale, neîncrucișate, adică vin de la aceiași parte de corp. Ele se termină în bulb, în nucleii gracilis și cuneat, unde fac sinapsă cu deutoneuronul lor. Căile spinobulbare reprezintă căi ale sensibilității proprioceptive conștiente. Sensibilitatea proprioceptivă inconștientă este condusă de la periferie prin tracturile spinocerebeloase anterior și posterior spre cerebel; aceste tracturi trec prin cordonul lateral al măduvei spinării. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D”.
   70.
 CM. La nivelul șanțurilor laterale ale măduvei spinării se află rădăcinile:
A. Nervilor cranieni
B. Nervilor vegetativi
C. Nervilor spinali
D. Senzitive
E. Anterioare şi posterioare
CM. Which roots of which nerves are located in the lateral grooves of the spinal cord?
A. Cranial nerves B. Vegetative
C. Spinal nerves D. Sensory
E. Anterior and posterior
CМ. В боковых бороздах спинного мозга располагаются корешки:
A. Черепных нервов
B. Вегетативных нервов
C. Спинномозговых нервов D. Чувствительные
E. Передние и задние
Șanțurile laterale anterior și posterior ale măduvei spinării reprezintă nivelul de pasaj al rădăcinilor nervilor spinali. Prin șanțul anterolateral își fac apariția rădăcinile ventrale, sau anterioare, formate de axonii neuronilor somatomotori din coarnele anterioare ale substanței cenușii, iar prin șanțul posterolateral pătrund rădăcinile posterioare, formate de axonii neuronilor pseudounipolari din ganglionii senzitivi ai nervilor spinali.
Astfel corecte sunt enunțurile „C” și „E”.
   71.
   CM. În şanţurile longitudinale ale medulei spinale se localizează:
A. Rădăcinile superioare B. Rădăcinile senzitive
C. Rădăcinile anterioare D. Rădăcinile posterioare E. Septul median posterior
CM. Structures located in longitudinal grooves of the spinal cord are:
A. Superior roots
B. Sensory roots
C. Anterior roots
D. Posterior roots
E. Median posterior septum
 42

      CМ В продольных бороздах спинного мозга располагаются:
A. Верхние корешки
B. Чувствительные корешки
C. Передние корешки
D. Задние корешки
E. Задняя срединная перегородка
La exteriorul măduvei spinării se evidențiază fisura mediană anterioară și șanțurile median posterior, anterolateral, posterolateral și intermediar. Prin șanțurile laterale anterior și posterior trec rădăcinile ventrale și dorsale ale nervilor spinali, iar în șanțul intermediar posterior, în partea cervicală a măduvei se află septul cervical intermediar (septum cervicale intermedium) – o dependință a piei care unește pia mater corespunzător șanțului cu arahnoida. De la șanțul median posterior în profunzime pleacă septul median posterior, format din țesut glial, care ajunge până la comisura cenușie posterioară. În profunzimea fisurii mediane anterioare se află comisura albă anterioară, iar prin fisură trec vasele spinale anterioare.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „C”, „D” și „E”.
   72.
  CM. Nervul spinal conține fibre nervoase:
A. Somatomotore B. Senzitive
C. Asociative scurte D. Asociative lungi E. Comisurale
CM. Spinal nerve contains the following fibers:
A. Somatomotor
B. Sensory
C. Short associative D. Long associative E. Commissural
CМ. Спинномозговой нерв содержит нервные волокна:
A. Соматомоторные
B. Чувствительные
C. Короткие ассоцитативные D. Длинные ассоцитативные E. Комиссуральные
Nervului spinal i se disting rădăcinile anterioară și posterioară, trunchiul și ramurile – posterioară, anterioară, comunicante albe și cenușii și meningeală. Prin rădăcina posterioară în nervul spinal pătrund fibrele somato- și viscerosenzitive, originare de la neuronii pseudounipolari respectivi din ganglionul senzitiv al nervului spinal, iar prin rădăcina anterioară – fibre nervoase eferente, axoni ai neuronilor somatomotori din coarnele anterioare ale substanței cenușii și ai neuronilor visceromotori din coarnele lateral, care reprezintă fibrele preganglionare. Acestea ulterior formează ramura comunicantă albă, care pleacă spre ganglionii lanțului simpatic. De la ganglionii lanțului simpatic spre nervul spinal vin ramurile comunicante cenușii, compuse din fibre postganglionare, care se răspândesc la periferie prin ramificațiile nervului spinal. Astfel un nerv spinal conține două componente aferente și două componente eferente. Afirmații corecte sunt „A” și „B”, deoarece în componența nervului spinal nu există fibre comisurale sau asociative.
 73. CM. Substanța cenușie a medulei spinale formează:
A. Coloanele ventrale B. Cordoanele laterale
  43

      C. Coloanele posterioare D. Cordoane posterioare E. Cordoanele ventrale
CM. Grey matter of the spinal cord forms:
A. Ventral grey columns (or cords)
B. Lateral white columns (or funiculi) C. Posterior grey columns (or cords)
D. Posterior white columns (or funiculi) E. Ventral white columns (or funiculi)
CМ. Серое вещество спинного мозга формирует:
A. Вентральные столбы B. Боковые канатики C. Задние столбы
D. Задние канатики
E. Вентральные канатики
Substanța cenușie a măduvei spinării este dispusă longitudinal sub formă de coloane, situate simetric, de ambele părți ale canalului central. Acestea sunt coloanele anterioare, mai scurte și mai voluminoase, coloanele posterioare, mai ascuțite și mai extinse (ajung până aproape de suprafața măduvei) și coloanele intermediare, existente începând cu segmentul C8 și terminând cu segmentul L2. Pe o secțiune transversală coloanele au aspect de coarne – anterior, posterior și lateral. Afirmații corecte sunt „A” și „C”.
   74.
  CM. În secțiune transversală substanța cenușie a măduvei spinării prezintă:
A. Coarnele posterioare B. Coarnele inferioare C. Ganglionii spinali D. Coarnele ventrale
E. Plexul coroid
CM. On the cross-section of the spinal cord grey matter presents:
A. Posterior horns B. Inferior horns C. Spinal ganglia D. Ventral horns E. Choroid plexus
CМ. На поперечном срезе спинного мозга выделяют:
A. Задние рога
B. Нижние рога
C. Спинальные ганглии D. Вентральные рога
E. Сосудистое сплетение
După cum s-a demonstrat mai sus, în secțiune transversală coloanele de substanță cenușie au aspect de coarne – anterioare, posterioare și laterale. Coarnele anterioare sunt mai scurte și mai late decât cele posterioare și mai bine dezvoltate, mai diferențiate la nivelul intumescențelor cervicală și lombară. Coarnele posterioare sunt mai alungite și mai înguste și au porțiunile: baza, colul, capul și vârful. Coarnele laterale sunt vizibile în părțile cervicală inferioară (C8), toracică (T1-12) și lombară superioară (L1-2). Enunțuri corecte, prin urmare, sunt „A” și „D”.
 44

   75.
   CM. Pe o secțiune transversală a măduvei spinării se disting:
A. Substanța albă
B. Substanța neagră C. Canalul central
D. Apeductul cerebral E. Cisterna terminală
CM. On a cross-section of the spinal cord may be distinguished:
A. White matter
B. Substantia nigra C. Central canal
D. Cerebral aqueduct E. Terminal cistern
CМ. На поперечном срезе спинного мозга выделяют:
A. Белое вещество
B. Черное вещество
C. Центральный канал D. Водопровод мозга E. Концевую цистерну
Pe o secțiune transversală a măduvei spinării se disting canalul central, substanța cenușie sub formă de coarne anterioare, posterioare și laterale și comisurile cenușii anterioară și posterioară, substanța albă, grupată în cordoane anterioare, posterioare și laterale și comisura albă anterioară. Substanța neagră și apeductul cerebral țin de trunchiul cerebral, iar cisterna lamelei terminale – de meningele cerebral. Prin urmare corecte sunt enunțurile „A” și „C”.
   76.
  CM. Coarnele anterioare ale substanței cenușii din măduva spinării conțin nucleii:
A. Toracic
B. Anterolateral si posterolateral C. Cordonului posterior
D. Central
E. Anteromedial şi posteromedial
CM. Anterior horns of the spinal grey matter contain nuclei:
A. Thoracic
B. Anterolateral and posterolateral C. Posterior cord
D. Central
E. Anteromedial and posteromedial
CМ. Передние рога серого вещества спинного мозга содержат ядра:
A. Грудное
B. Переднее латеральное и заднее латеральное C. Задний канатик
D. Центральное
E. Переднее медиальное и заднее медиальное
În coarnele anterioare ale substanței cenușii a măduvei spinării sunt localizați nucleii anterolateral, posterolateral, anteromedial, posteromedial, central, anterior și retroposterolateral. În segmentele cervicale C1-6 în locul nucleilor laterali și centrali se află nucleul nervului accesor, iar în segmentele C3-7 – nucleul nervului frenic. Cornului anterior îi corespund laminele VIII-IX după Rexed. Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
 45

   77.
  CM. Substanța cenușie a coarnelor posterioare conține:
A. Substanța gelatinoasă B. Nucleul toracic
C. Nucleul lombar
D. Zona marginală
E. Nucleul simpatic
CM. Grey matter of the posterior horn of the spinal cord contains:
A. Substantia gelatinosa B. Thoracic nucleus
C. Lumbar nucleus
D. Marginal zone
E. Sympathetic nucleus
CМ. Задние рога серого вещества спинного мозга содержат:
A. Студенистое вещество B. Грудное ядро
C. Поясничное ядро
D. Пограничную зону
E. Симпатическое ядро
Coarnele posterioare ale substanței cenușii din măduva spinării sunt mai alungite și se apropie de suprafață. Fiecărui corn posterior i se descriu porțiunile, localizate în sens postero-anterior: - vârful, separat de fundul șanțului posterolateral printr-o lamelă subțire de substanță albă, numită zona marginală;
- capul, cu dimensiuni transversale mai pronunțate;
- colul, o porțiune mai alungită;
- baza, prin care cornul posterior se continuă cu substanța cenușie intermediară. Apexului îi corespunde lamina spinală I, capului – lamina spinală II, colului – laminele spinale III, IV și V și bazei – lamina spinală VI.
În cornul posterior se disting nucleul marginal, sau zona marginală, substanța gelatinoasă Rolando, sau nucleul senzitiv dorsal, nucleul propriu, sau nucleul capului cornului dorsal al lui Waldeyer, nucleul toracic, nucleii bazilar intern, bazilar lateral (Bechterew), cervical lateral, cervical medial, nucleul posterior al cordonului lateral, substanța viscerală secundară. Nuclei lombar sau simpatic în coarnele posterioare ale substanței cenușii din măduva spinării nu există. Afirmații corecte sunt „A”, „B”, „D”.
   78.
   CM. Coarnele laterale ale substanței cenușii a medulei spinale conțin nuclei:
A. Motori
B. Senzitivi
C. Vegetativi simpatici
D. Vegetativi parasimpatici E. Laterali
CM. Lateral horns of the spinal grey matter contain nuclei:
A. Motor
B. Sensory
C. Vegetative sympathetic
D. Vegetative parasympathetic E. Lateral
CМ. Боковые рога серого вещества спинного мозга содержат ядра:
A. Двигательные B. Чувствительные
 46

      C. Вегетативные симпатические
D. Вегетативные парасимпатические E. Латеральные
Coarnele laterale ale substanței cenușii din măduva spinării se evidențiază în limitele dintre segmentul cervical VIII și segmentul lombar II; ele conțin în special neuroni vegetativi, care țin de focarul sistemului nervos simpatic. Ele au funcție vegetativă și corespund laminei spinale VII.
În coarnele laterale există neuroni viscerosenzitivi și visceromotori, care constituie centrii simpatici și parasimpatici. Aici se disting:
- nucleul intermediolateral, se extinde între segmentele T1 și L2;
- substanța intermediară centrală sau substanța gelatinoasă centrală a lui Stilling, situată în jurul canalului central;
- nucleul toracic posterior, nucleul dorsal sau coloana dorsală Stilling – Clarke, situat între segmentele T1 și L2;
- substanța intermediară laterală, situată între cornul lateral și cordonul lateral;
- nucleul intermediomedial – conține neuroni visceromotori;
- nucleii parasimpatici sacrali;
- nucleul nervului rușinos al lui Onuf;
- formația reticulară spinală.
Nuclei simplu motori, senzitivi sau laterali, ca cei enunțați în cornul lateral al substanței cenușii nu se conțin. Afirmații corecte sunt „C” și „D”.
   79.
  CM. Cordonul lateral al medulei spinale este constituit din:
A. Fasciculul gracil (Goll)
B. Tractul corticospinal ventral C. Tractul spinocerebelos ventral D. Tractul rubrospinal
E. Tractul spinotalamic lateral
CM. Lateral white column of the spinal cord consists of:
A. The fascicle of Goll (gracilis) B. The ventral corticospinal tract C. The ventral spinocerebellar tract D. The rubrospinal tract
E. The lateral spinothalamic tract
CМ. Боковой канатик белого вещества спинного мозга содержит:
A. Нежный пучок Голля
B. Вентральный корковоспинномозговой тракт C. Вентральный спинномозжечковый тракт
D. Руброспинальный тракт
E. Боковой спинноталамический тракт
Cordonul lateral al măduvei spinării, delimitat de șanțurile longitudinale antero- și posterolateral și situat între coarnele posterioare și cele anterioare este alcătuit din tracturi ascendente, tracturi descendente și fascicule proprii.
Cele ascendente sunt:
- tractul spinocerebelar anterior al lui Gowers, situat periferic, în partea anterioară a cordonului;
- tractul spinocerebelar posterior al lui Flechsig, situat în partea posterioară a cordonului;
- tractul spinotalamic lateral;
- un număr de tracturi mai puțin cunoscute, ca spinotectal, spinoolivar (Helweg), spinovestibular, spinoreticular, posterolateral, spinocervical.
 47

      Tracturi descendente sunt:
- tractul corticospinal lateral;
- tractul rubrospinal (Monakow);
- tracturi mai puțin cunoscute, ca bulboreticulospinal, fastigiospinal, olivospinal, trigeminospinal, ceruleospinal, solitarospinal, rafeospinal, fibre hipotalamicospinale.
Din fasciculele proprii face parte fasciculul propriu lateral, format din fibre de asociere, situat între substanța cenușie și cordoanele laterale. Fasciculele Goll și Burdach trec prin cordonul posterior, iar tractul corticospinal ventral – prin cordonul anterior. Corect – „C”, „D” și „E”.
   80.
 CM. Cordonul lateral al substanței albe a măduvei spinării conține căi conductoare:
A. Comisurale B. Ascendente C. Eferente
D. Descendente E. Spinobulbare
CM. Lateral white column of the spinal cord contains the following pathways:
A. Commissural B. Ascending C. Efferent
D. Descending E. Spinobulbar
CМ. Боковой канатик белого вещества спинного мозга содержит проводящие пути:
A. Комиссуральные B. Восходящие
C. Эфферентные
D. Нисходящие
E. Спинобульбарные
Mai sus s-a menționat, că în cordonul lateral de substanță albă a măduvei spinării se conțin căi conductoare (tracturi) ascendente (aferente, senzitive), descendente (eferente, motorii) și fascicule proprii, printre care nu există căi comisurale, precum nu există în cordonul lateral nici căi spinobulbare, care trec prin cordonul posterior. Afirmații corecte – „B”, „C”, „D”.
   81.
   CM. Rădăcinile nervilor spinali se localizează la nivelul:
A. Șanțului median posterior B. Șanțului transversal
C. Șanțului lateral anterior D. Șanțului lateral caudal
E. Șanțului lateral dorsal
CM. Roots of the spinal nerves are located at the level of:
A. The posterior median sulcus B. The transverse groove
C. The anterolateral sulcus
D. The lateral caudal groove E. The posterolateral sulcus
CМ Корешки спинномозговых нервов локализуются в:
A. Задней срединной борозде B. Поперечной борозде
C. Передней боковой борозде
 48

      D. Каудальной боковой борозде E. Дорсальной боковой борозде
Fiecare nerv spinal are două rădăcini – una anterioară și alta posterioară. Originea lor aparentă se află în șanțurile laterale, în cel anterior – rădăcina anterioară sau ventrală, iar în cel posterior – rădăcina posterioară sau dorsală. În șanțul median posterior al măduvei spinării nu se află careva rădăcini, iar astfel de șanțuri ca transversal sau lateral caudal la măduva spinării nu există. Corecte sunt enunțurile „C” și „E”.
   82.
 CM. Cordonul lateral al măduvei spinării conține:
A. Tractul spinocerebelos ventral B. Tractul corticospinal ventral C. Tractul spinotalamic ventral D. Tractul spinocerebelos dorsal E. Tractul rubrospinal
CM. Lateral white column of the spinal cord contains:
A. The ventral spinocerebellar tract B. The ventral corticospinal tract C. The ventral spinothalamic tract D. The dorsal spinocerebellar tract E. The rubrospinal tract
CМ. Боковой канатик белого вещества спинного мозга содержит:
A. Вентральный спинномозжечковый путь
B. Вентральный корковоспинномозговой путь C. Вентральный спинноталамический путь
D. Дорсальный спинномозжечковый путь
E. Руброспинальный путь
Cordonul lateral al măduvei spinării conține tracturile ascendente – spinocerebelar anterior (Gowers), spinocerebelar posterior (Flechsig), spinotalamic lateral, spinotectal, spinoolivar, spinovestibular, spinoreticular, posterolateral, spinocervical. Tracturile descendente – corticospinal lateral, rubrospinal (Monakow), bulboreticulospinal, fastigiospinal, olivospinal, trigeminospinal, ceruleospinal, fibre hipotalamicospinale și fasciculul propriu lateral. Tracturile corticospinal ventral și spinotalamic ventral trec prin cordonul anterior. Afirmații corecte sunt „A, „D”, „E”.
   83.
   CM. Cordonul posterior al medulei spinale este constituit din:
A. Tractul spinocerebelos dorsal B. Fasciculul gracil (Goll)
C. Tractul corticospinal
D. Fasciculul cuneat (Burdach) E. Tractul spinotalamic
CM. Posterior white column of the spinal cord consists of:
A. The dorsal spinocerebellar tract
B. The fascicle of Goll (gracilis)
C. The corticospinal tract
D. The fascicle of Burdach (cuneatus) E. The spinothalamic tract
CМ. Задний канатик белого вещества спинного мозга содержит:
A. Дорсальный спинномозжечковый путь B. Нежный пучок Голля
 49

      C. Кортикоспинальный путь
D. Клиновидный пучок Бурдаха E. Спинноталамический путь
Cordonul posterior al măduvei spinării este constituit din fasciculele ascendente – fasciculul gracil (al lui Goll), fasciculul cuneat (al lui Burdach) și fasciculele proprii – fasciculul propriu posterior, fasciculul septomarginal (Flechsig), fasciculul interfascicular sau semilunar. Tracturile spinocerebelar dorsal sau posterior, corticospinal lateral, spinotalamic lateral trec prin cordonul lateral, iar corticospinal anterior și spinotalamic anterior – prin cordonul anterior. Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   84.
 CM. Porțiunea toracolombară a medulei spinale este constituită din segmentele:
A. T1 – T12 B.L1 –L4 C. S1 – S4 D.L1 –L6 E.L1 –L5
CM. Thoracolumbar part of the spinal cord consists of the following segments:
A. T1 – T12 B.L1 –L4 C.S1 –S4 D.L1 –L6 E.L1 –L5
CМ. Грудопоясничный отдел спинного мозга содержит сегменты:
A. T1 – T12 B.L1 –L4 C.S1 –S4 D.L1 –L6 E.L1 –L5
Termenul „porțiune toracolombară” a măduvei spinării nu este unul omologat de TA (1998); prin el se subînțeleg părțile toracică (cu segmentele T1-12) și lombară (cu segmentele L1-5) ale măduvei spinării. Enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   85.
   CM. Cordonul ventral al medulei spinale este constituit din:
A. Tractul corticospinal anterior B. Fasciculul cuneat (Burdach) C. Tractul corticospinal lateral D. Tractul spinocerebelos dorsal E. Tractul spinotalamic anterior
CM. Ventral column of the spinal cord consists of:
A. The anterior corticospinal tract
B. The fascicle of Burdach (cuneatus) C. The lateral corticospinal tract
D. The dorsal spinocerebellar tract
E. The anterior spinothalamic tract
CМ. Передний канатик белого вещества спинного мозга содержит:
A. Передний кортикоспинальный путь
B. Клиновидный пучок Бурдаха
C. Боковой кортикоспинальный путь
D. Дорсальный спинномозжечковый путь
 50

      E. Передний спинноталамический путь
Cordonul anterior sau ventral al măduvei spinării este constituit din căi descendente, dar cuprinde și o cale descendentă – tractul spinotalamic anterior și fasciculul propriu anterior. Tracturile descendente din componența lui sunt:
- tractul corticospinal (piramidal) anterior;
- tractul vestibulospinal lateral; - tractul vestibulospinal medial; - tractul pontoreticulospinal;
- tractul interstițiospinal;
- tractul tectospinal;
- tractul rafeospinal anterior;
- fibre olivospinale;
- fibre reticulospinale;
- fasciculul longitudinal medial – un tract mezencefalic care se extinde la segmentele cervicale ale măduvei. Conține fibre cu originea în nucleul vestibular care descind la neuronii motori cervicali care inervează musculatura gâtului și fibre ascendente de la nucleii vestibulari la neuronii motori care inervează mușchii extrinseci ai globului ocular.
Fasciculul cuneat (Burdach) trece prin cordonul medular posterior, iar tracturile corticospinal (piramidal) lateral și spinocerebelos dorsal – prin cordonul lateral. Corect – „A” și „E”.
   86.
  CM. Cordonul anterior al măduvei spinării conține tracturile:
A. Spinotalamic lateral B. Spinotalamic ventral C. Corticospinal ventral D. Corticospinal lateral E. Corticonuclear
CM. Anterior column of the spinal cord contains the following tracts:
A. The lateral spinothalamic tract B. The ventral spinothalamic tract C. The ventral corticospinal tract D. The lateral corticospinal tract E. The corticonuclear tract
CМ. Передний канатик белого вещества спинного мозга содержит:
A. Латеральный спинноталамический путь B. Вентральный спинноталамический путь C. Вентральный кортикоспинальный путь D. Боковой кортикоспинальный путь
E. Корковоядерный путь
Cordonul anterior al măduvei spinării conține tracturile: - spinotalamic anterior;
- corticospinal (piramidal) anterior;
- vestibulospinale medial și lateral;
- pontoreticulospinal; - interstițiospinal;
- tectospinal;
- rafeospinal.
Tractul spinotalamic lateral și tractul corticospinal lateral trec prin cordonul lateral, iar tractul corticonuclear se termină la nivelul nucleilor motori ai nervilor cranieni din trunchiul cerebral. Afirmații corecte sunt „B” și „C”.
 87. CM. Cordonul ventral al substanței albe a medulei spinale conține tracturile:
A. Corticospinal anterior
  51

      B. Spinocerebelos ventral C. Spinotalamic ventral D. Corticospinal lateral E. Rubrospinal
CM. Ventral column of the white matter of the spinal cord consists of the tracts:
A. The anterior corticospinal tract
B. The ventral spinocerebellar tract
C. The anterior (ventral) spinothalamic tract D. The lateral corticospinal tract
E. The rubrospinal tract
CМ. Передний канатик белого вещества спинного мозга содержит:
A. Передний кортикоспинальный путь
B. Вентральный спинномозжечковый путь C. Вентральный спинноталамический путь D. Боковой кортикоспинальный путь
E. Руброспинальный путь
Toate tracturile care se conțin în cordonul anterior (ventral) al măduvei spinării au fost enumerate mai sus. Aici menționăm doar, că tracturile spinocerebelos ventral, corticospinal lateral și rubrospinal (Monakow) trec prin cordonul lateral al măduvei spinării.
Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   88.
  CM. Cordonul lateral al măduvei spinării conține tracturile:
A. Corticonuclear
B. Corticospinal ventral C. Spinocerebelos dorsal D. Spinocerebelos ventral E. Rubrospinal
CM. Lateral column of the spinal cord contains the following tracts:
A. The corticonuclear tract
B. The ventral corticospinal tract C. The dorsal spinocerebellar tract D. The ventral spinocerebellar tract E. The rubrospinal cord
CМ. Боковой канатик белого вещества спинного мозга содержит тракты:
A. Корковоядерный
B. Вентральный кортикоспинальный путь C. Дорсальный спинномозжечковый
D. Вентральный спинномозжечковый
E. Руброспинальный
Cordonul lateral al măduvei spinării conține tracturile ascendente: - spinocerebelar anterior (Gowers);
- spinocerebelar posterior (Flechsig);
- spinotalamic lateral;
- spinotectal;
- spinoolivar;
- spinovestibular;
- spinoreticular;
- posterolateral;
- spinocervical;
descendente:
- corticospinal (piramidal) lateral;
 52

      - rubrospinal (Monakow); - bulboreticulospinal;
- fastigiospinal;
- olivospinal;
- trigeminospinal;
- ceruleospinal.
Tractul corticospinal (piramidal) ventral trece prin cordonul anterior, iar tractul corticonuclear se termină în nucleii motori ai trunchiului cerebral.
Afirmații corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   89.
 CM. Învelișurile măduvei spinării sunt:
A. Pahimeningele B. Teaca Henle
C. Teaca mielinică D. Arahnoida
E. Pia mater
CM. Spinal meninges are:
A. The pachymeninx
B. The Henle’s membrane C. Unmyelinated sheath D. The arachnoid mater E. The pia mater
CМ. Оболочки спинного мозга:
A. Твердая оболочка
B. Оболочка Генле
C. Мякотная оболочка D. Паутинная оболочка E. Сосудистая оболочка
Măduva spinării este înconjurată și protejată de meningele spinal – un ansamblu de învelișuri și anume:
- pahimeningele rahidian, dura mater spinală, sau meningele gros – o membrană fibroasă, care învelește măduva din exterior. Între ea și pereții canalului vertebral există un mic spațiu – spațiul epidural sau peridural, în care se află țesut adipos și plexuri venoase;
- arahnoida spinală – o membrană subțire, care se atașează la interior durei. Sub ea se află spațiul subarahnoidian sau leptomeningian, în care se află lichidul cefalorahidian (cerebrospinal). Spațiul subarahnoidian este mai extins la nivel lombar, această dilatare se numește cisterna lombară;
- pia mater spinală – o membrană foarte fină, care se atașează feței externe a măduvei. Pia și arahnoida constituie meningele moale – leptomeninx, iar spațiul dintre ele, cel subarahnoidian se mai numește spațiu leptomeningian.
Tecile Henle și cea mielinică sunt teci ale fibrelor nervoase.
Enunțuri corecte sunt „A”, „D” și „E”.
   90.
   CM. Leptomeningele include:
A. Dura mater
B. Arahnoida
C. Tunica fibroasă D. Pia mater
E. Intima
CM. Leptomeninges includes:
A. The dura mater
B. The arachnoid mater
 53

      C. The fibrous coat D. The pia mater E. The intima
CМ. Мягкие оболочки спинного мозга:
A. Dura mater
B. Arahnoidea C. Tunica fibrosa D. Pia mater
E. Intima
Leptomeningele, sau meningele moale este constituit din pia mater și arahnoidă, care au fost caracterizate mai sus. Dura mater reprezintă meningele gros, pahimeningele, o membrană fibroasă atașată de fața internă a oaselor craniului, care delimitează cavitatea lui sau a vertebrelor care formează pereții canalului rahidian. Tunică fibroasă au alte organe, iar intimă – vasele sangvine.
Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   91.
 CM. Lichidul cefalorahidian se conține în:
A. Ventriculul terminal al măduvei spinării B. Spațiul epidural
C. Spațiul subarahnoidian
D. Cisterna lombară
E. Fundul de sac dural
CM. Cerebrospinal fluid is contained in:
A. The terminal cistern of the spinal cord B. The epidural space
C. The subarachnoid space
D. Lumbar cistern
E. The fundus of the dural sac
CМ. Цереброспинальная жидкость содержится в:
A. Концевом желудочке спинного мозга B. Эпидуральном пространстве
C. Подпаутинном пространстве
D. Поясничной цистерне
E. Концевом отделе дурального мешка
Lichidul cefalorahidian sau cerebrospinal reprezintă un lichid absolut transparent, incolor, care umple sistemul ventricular și spațiul subarahnoidian al nevraxului. La nivel de encefal el se află în ventriculele cerebrale și în spațiul subarahnoidian, iar la nivel de măduvă a spinării – în canalul ei central, ventriculul terminal, spațiul subarahnoidian, care la nivel lombosacral este mai dilatat formând cisterna lombară. În spațiul epidural sau peridural, între pahimeningele rahidian și pereții canalului vertebral se află țesut adipos și plexuri venoase, iar lichid cerebrospinal – nu.
Corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D”, „E”.
   92.
   CM. Medula spinală este învelită de:
A. Tunica musculară B. Dura mater
C. Tunica fibroasă D. Pia mater
E. Arahnoidă
 54

      CM. Spinal cord is covered with the:
A. The muscular coat
B. The dura mater (pachymeninx) C. The fibrous coat
D. The pia mater
E. The arachnoid mater
CМ. Спинной мозг покрыт:
A. Мышечной оболочкой B. Dura mater
C. Фиброзной оболочкой D. Pia mater
E. Arahnoidea
Măduva spinării este înconjurată de un ansamblu de învelișuri, numit meninge spinal sau rahidian. Din componența acestui ansamblu fac parte pahimeningele rahidian sau dura mater spinală, arahnoida spinală și pia mater spinală; ultimele două împreună mai sunt numite și leptomeninge (meningele moale). La formarea meningelui nu participă alte careva tunici fibroase sau musculare. Enunțuri corecte sunt „B”, „D”, „E”.
   93.
 CM. Spaţiile intermeningiene ale măduvei spinării sunt:
A. Epicranian
B. Epidural
C. Subdural
D. Arahnoidian
E. Subarahnoidian
CM. Intermeningeal spaces of the spinal cord are:
A. Epicranian B. Epidural
C. Subdural
D. Arachnoid
E. Subarachnoid
CМ. Межоболочечные пространства спинного мозга:
A. Эпикраниальное B. Эпидуральное C. Субдуральное D. Паутинное
E. Подпаутинное
La nivel de măduvă a spinării se disting spațiile epidural sau peridural (între pahimeningele rahidian și pereții canalului vertebral), subdural (între pahimeninge și arahnoidă) și subarahnoidian (între arahnoidă și pia mater spinală). Alte spații intermeningiene la nivel de măduvă a spinării nu există.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   94.
   CM. Factorii de fixare a sacului meningeal in canalul vertebral sunt:
A. Țesutul celulo-adipos și plexurile venoase din spațiul epidural B. Ligamentele meningeovertebral anterior, lateral, posterior
C. Ligamentele denticulate
D. Concreșterea durei mater cu periostul orificiilor intervertebrale E. Presiunea mărită în canalul vertebral
 55

      CM. Factors of fixation of the meningeal sac in the vertebral canal are:
A. The cellulo-adipous (fat) tissue and venous plexuses of the epidural space B. Anterior, lateral, posterior meningovertebral ligaments
C. Dentate ligaments
D. Fusion of the dura mater with the periosteum of the intervertebral orifices E. Increased pressure în the vertebral canal
CМ. Факторы, cпособствующие фиксации оболочек спинного мозга к стенкам позвоночного канала:
A. Жировая клетчатка и венозные сплетения эпидурального пространства B. Передняя, боковая и задняя оболочечно-позвоночные связки
C. Зубчатые связки
D. Сращение твердой оболочки с надкостницей позвонков
E. Повышенное давление в позвоночном канале
La fixarea sacului, sau a complexului meningeal în canalul rahidian contribuie câțiva factori, și anume:
- țesutul conjunctiv și țesutul adipos din spațiul epidural;
- legătura strânsă dintre pahimeningele rahidian și marginile marei găuri occipitale;
- concreșterea durei mater, care învelește rădăcinile nervilor spinali cu periostul de pe marginile orificiilor intervertebrale;
- prezența unor ligamente meningeovertebrale (anterior, lateral, posterior).
Alți factori menționați în cazul dat reprezintă distractori. Enunțuri corecte – „A”, „B”, „D”.
   95.
  CM. Măduva spinării se fixează în sacul meningeal prin:
A. Ligamentele denticulate
B. Septul longitudinal posterior ce unește pia mater cu arahnoida în plan sagital C. Țesutul celulo-adipos si plexul venos al spațiului epidural
D. Existenţa spațiului subarahnoidian
E. Presiunea negativă din canalul vertebral
CM. Spinal cord is fixed in the meningeal sac by:
A. The denticulate ligaments
B. The posterior longitudinal septum that unites the pia mater with arachnoid mater in sagittal plan
C. The cellulo-adipous (fat) tissue and venous plexus of the epidural space
D. Existence of the subarachnoid space
E. Negative pressure in the vertebral canal
CМ. Фиксация спинного мозга внутри менингеального мешка осуществляется:
A. Зубчатыми связками
B. Задней продольной перегородкой соединяющей сосудистую оболочку с паутинной в сагиттальной плоскости
C. Жировой клетчаткой и венозным сплетением эпидурального пространства D. Наличием подпаутинного пространства
E. Пониженным давлением в позвоночном канале
În sacul meningean măduva spinării se fixează datorită existenței între pia mater și arahnoidă, pe ambele flancuri, a ligamentelor denticulate, iar de-a lungul șanțului median posterior a unui sept dispus în plan sagital, precum și prin concursul rădăcinilor nervilor spinali (în porțiunile superioare), dar și a firului terminal. Celelalte formațiuni, menționate cu această ocazie sunt utilizate în calitate de distractori.
Enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
 56

  Bulbul rahidian, puntea, cerebelul – conformație externă, structură.
   96.
  CS. Sunt situați în bulb nucleii, CU EXCEPŢIA:
A. Ambiguu
B. Dorsal al nervului X C. Gracilis
D. Salivator inferior
E. Interpus
CS. The nuclei of the myelencephalon are the following, EXCEPT:
A. Ambiguus
B. Dorsal nucleus of X cranial nerve C. Gracilis
D. The inferior salivatory nucleus E. The interposed nucleus
СS. Укажите ядро, не принадлежащее продолговатому мозгу:
A. Ambiguus
B. Dorsalis nervi vagi C. Gracilis
D. Salivatorius inferior E. Interpositus
La nivel de bulb substanţa cenuşie, spre deosebire de măduva spinării, unde are aspect de coloane, este fragmentată în nuclei . aceştea pot fi grupaţi în
– somatomotori – nucleul ambiguu (pentru nervii cranieni IX, X, XI) şi nucleul motor al nervului hipoglos (XII);
- somatosenzitivi – nucleul tractului spinal al nervului trigemen (V);
- visceromotori – nucleul dorsal al nervului vag (X) şi nucleul salivator inferior (IX);
- viscerosenzitivi – nucleii tractului solitar – un grup nuclear compus din cca 10 nuclei ai nervilor VII, IX, X;
- proprii – nucleii gracil şi cuneat, olivari, vestibulari;
- nuclei ai formaţiei reticulare;
- centri de importanţă vitală (respirator, al circulaţiei sangvine, centrii asociaţi cu deglutiţia, tusea, voma, mişcările limbii etc.).
astfel din grupul de nuclei enunţaţi în bulb nu se află nucleul interpus (n. interpositus anterior, sau emboliform şi n. interpositus posterior, sau globos), care face parte din nucleii cerebelului.
Enunţul corect este „E”.
   97.
   CS. Nucleul motor al unuia din următorii nervi cranieni se află în bulb:
A. VI B. IX C. VII D. V E. III
CS. Motor nucleus of one of the following nerves is located in the medulla oblongata:
A. VI B. IX C. VII D. V E. III
 57

      CS. Двигательные ядра каких пар черепных нервов расположены в продолговатом мозге?
A. VI
B. IX
C. VII D. V E. III
Nucleii motori al nervului oculomotor (III) se află în mezencefal, al nervului abductor (VI), al nervului facial (VII) şi al nervului trigemen (V) – în punte, şi ai nervilor glosofaringian (IX), vag (X) şi accesor (XI) – nucleul ambiguu, precum şi al nervului hipoglos (XII) – în bulbul rahidian. Astfel enunţul corect este „B”.
   98.
 CS. Nucleul senzitiv al unuia din următorii nervi cranieni se află în bulb:
A. XI B. III C. V D. XII E. VI
CS. One of the sensory nuclei of the following nerves is located inside the medulla oblongata:
A. XI B. III C. V D. XII E. VI
CS. Чувствительные ядра каких пар черепных нервов расположены в прoдолговатом мозге?
A. XI
B. III
C. V D. XII E. VI
Nervii cranieni oculomotor (III), abductor (VI), accesor (XI) şi hipoglos (XII) nu posedă nuclei senzitivi, iar nervul trigemen are trei astfel de nuclei, dintre care unul – nucleul spinal al nervului trigemen se extinde nu doar în bulb, dar şi asupra punţii. Doar nucleul senzitiv al nervilor glosofaringian vag şi facial – nucleul tractului solitar (compus din 11 nuclei) este situat în limitele bulbului rahidian.
Prin urmare enunţul corect este „C”.
   99.
   CS. Striaţiile acustice reprezintă axonii neuronilor situaţi în:
A. Nucleul cohlear dorsal B. Nucleul cohlear ventral C. Corpul geniculat medial D. Corpul geniculat lateral E. Cortexul temporal
CS. Acoustic striae consists of the axons of neurons located inside:
A. The dorsal cochlear nucleus B. The ventral cochlear nucleus C. The medial geniculate body
 58

      D. The lateral geniculate body E. The temporal cortex
CS. Слуховые полоски являются отростками нейронов заложенных в:
A. Дорсальном улитковом ядре B. Вентральном улитковом ядре C. Медиальном коленчатом теле D. Латеральном коленчатом теле E. Коре височной доли мозга
Striaţiile acustice sau medulare (strial medullares ventriculi quarti) ale lui. Bergmann reprezintă axonii neuronilor situaţi în nucleul cohlear dorsal, care trec din aria vestibulară spre şanţul longitudinal median, pătrund în profunzime unde se încrucişează cu fibrele similare din partea opusă, şi alăturându-se fibrelor emergente din nucleul cohlear ventral formează lemniscul lateral sau acustic. Astfel enunţul corect este „A”.
   100.
 CS. Puntea face parte din:
A. Prosencephalon B. Myelencephalon C. Metencephalon D. Mesencephalon E. Toate false
CS. Pons is a part of the:
A. Prosencephalon B. Myelencephalon C. Metencephalon D. Mesencephalon
E. All above mentioned are false
CS. Мост является частью:
A. Prosencephalon B. Myelencephalon C. Metencephalon
D. Mesencephalon
E. Все ответы неверные
Ulterior cele trei vezicule cerebrale primare formează veziculele cerebrale secundare – miencefalul, metencefalul, mezencefalul, diencefalul şi telencefalul. Din miencefal se dezvoltă bulbul rahidian sau medula oblongată, din metencefal – puntea şi cerebelul, din mezencefal – mezencefalul, din diencefal – diencefalul, iar din telencefal – emisferele cerebrale. Astfel puntea derivă din metencefal. Enunţul corect este „C”.
   101.
   CS. Nucleul motor al unuia din următorii nervi cranieni se află în punte:
A. XI B. X C. IX D. VI E. XII
CS. Motor nucleus of one of the following cranial nerves is located inside the pons:
A. XI B. X C. IX
 59

      D. VI E. XII
CS. Двигательные ядра каких пар черепных нервов расположены в Варолиевом мосту?
A. XI
B. X
C. IX D. VI E. XII
Nucleul motor comun – n. ambiguus al nervilor glosofaringian (IX), vag (X) şi accesor (XI) se află în bulb; tot în bulb se află şi nucleul nervului hipoglos (XII) şi doar nucleul motor al nervului abductor (abducens) (VI) este localizat în punte, la nivelul coliculului facial, mai profund de nucleul motor al nervului facial. Prin urmare enunţul corect este „D”.
   102.
 CS. Nucleii senzitivi ai unuia din următorii nervi cranieni se află numai în punte:
A. VII B. X C. IX D. V E. VIII
CS. Sensory nuclei of one of the following cranial nerves are located inside the pons only:
A. VII B. X C. IX D. V E. VIII
CS. Чувствительные ядра каких пар черепных нервов расположены исключительно в Варолиевом мосту?
A. VII
B. X
C. IX D. V E. VIII
Nucleul senzitiv al nervilor facial (VII), glosofaringian (IX) şi vag (X) – nucleul, sau mai precis nucleii tractului solitar se află în bulbul rahidian, nucleii senzitivi ai nervului trigemen (V) – n. spinal, n. pontin şi n. mezencefalic – în toate componentele trunchiului cerebral şi numai cele al nervului VIII – vestibulocohlear – două cohleare (ventral şi dorsal) şi patru vestibulare – medial (Schwalbe), lateral (Deiters), superior (Behterev) şi inferior (Roller) sunt localizate în punte.
Enunţul corect este „E”.
   103.
   CS. Axonii neuronilor din nucleul ambiguu inervează muşchii:
A. Limbii
B. Extrinseci ai globului ocular C. Laringelui
D. Pavilionului urechii
E. Masticatori
 60

      CS. Axons from the nucleus ambiguus supply muscles:
A. Muscles of the tongue
B. Extrinsic musles of the eyeball C. Muscles of the larynx
D. Muscles of the auricle
E. Muscles of mastication
CS. Из двойного ядра иннервируются мышцы:
A. Языка
B. Глазного яблока C. Гортани
D. Ушной раковины E. Жевательные
Axonii neuronilor din nucleul ambiguu inervează muşchii striaţi ai faringelui, laringelui, vălului palatin, la fel şi unii muşchi din regiunea gâtului (sternocleidomastoidianul) şi a spatelui (trapezul). Muşchii limbii sunt inervaţi motor de nervul hipoglos (XII), ai globului ocular – de nervii oculomotor (III), trohlear (IV) şi abductor (VI), masticatori – de trigemen, iar cei ai pavilionului urechii – de facial (VII).
Astfel enunţul corect este „C”.
   104.
 CS. În nucleul ambiguu au originea fibrele motorii ale nervilor:
A. V, VI, VII B. III, VI, VII C. O, IX, X D. IX, X, XI E. V, VII, IX
CS. Motor fibers of the following nerves start from the nucleus ambiguus:
A. V, VI, VII B. III, VI, VII C. O, IX, X D. IX, X, XI E. V, VII, IX
CS. Из двойного ядра исходят двигательные нервные волокна черепных нервов:
A. V, VI, VII B. III, IV, VII C. O, IX, X D. IX, X, XI E. V, VII, IX
Datele, expuse anterior privind nucleul ambiguu permit să confirmăm faptul, că fibrele motorii din componenţa nervilor glosofaringian, vag şi accesor îşi au originea în nucleul ambiguu, cu alte cuvinte reprezintă axonii neuronilor somatomotori din acest nucleu.
Astfel enunţul corect este „D”.
   105.
   CS. Care dintre următorii nuclei nu ţine de rombencefal?
A. Nucleus fastigii
B. Nucleus gracilis
C. Nucleul olivar inferior
D. Nucleii nervului vag
E. Nucleul oculomotor accesoriu
 61

      CS. Which of the following nuclei is not associated with the rhombencephalon?
A. Nucleus fastigii
B. Nucleus gracilis
C. Nucleus olivaris inferior
D. Nuclei of the vagus nerve
E. Oculomotor accessory nucleus
CS. Какие из перечисленных ядер не относятся к ромбовидному мозгу?
A. Nucleus fastigii
B. Nucleus gracilis
C. Nucleus olivaris inferior
D. Nuclei nervi vagi
E. Nucleus oculomotorius accessoris
Din rombencefal se dezvoltă bulbul rahidian (din mielencefal), puntea şi cerebelul (din metencefal). Prin urmare nuclei localizaţi în aceste componente ale trunchiului cerebral sunt toţi cei enunţaţi în afară de nucleul oculomotor accesor, localizat în mezencefal. Astfel enunţul corect este „E”.
   106.
  CM. Limitele bulbului rahidian se află la nivelul:
A. Coliculilor superiori ai lamei cvadrigemene B. Marginii inferioare a punții
C. Adeziunii intertalamice
D. Orificiului occipital mare
E. Orificiului vertebrei C1
CM. Limits of the medulla oblongata are the following:
A. Superior colliculus of the lamina quadrigemina B. Inferior margin of the pons
C. Interthalamic adhesion
D. Greater occipital foramen
E. Orifice of the vertebra C1
CМ. Границы продолговатого мозга находятся на уровне:
A. Верхних бугорков пластинки четверохолмия B. Нижнего края моста
C. Межталамического сращения
D. Большого затылочного отверстия
E. Отверстия позвонка С1
Bulbul rahidian sau măduva prelungită este segmentul inferior al trunchiului cerebral. El se continuă inferior cu măduva spinării, iar superior – cu puntea lui Varolio. Limita dintre bulbul rahidian şi măduva spinării corespunde planului trasat prin marginile marei găuri occipitale, marginea inferioară a decusaţiei piramidelor, nivelului de origine aparentă a rădăcinilor primei perechi de nervi spinali cervicali. Limita superioară a bulbului rahidian trece prin şanţul bulbopontin sau marginea inferioară a punții. Pe faţa dorsală, pe planşeul ventriculului patru – fosa romboidă limita dintre bulb şi punte este dată de striile acustice sau medulare ale ventriculului patru. Coliculii superiori ai lamei cvadrigemene se află la nivelul mezencefalului, iar adeziunea intertalamică – la nivelul diencefalului. Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
 107. CM. Bulbul rahidian prezintă următoarele formațiuni:
A. Pedunculi cerebrali B. Piramidele bulbare
  62

     C. Tuberculi cuneaţi D. Tuberculi mamilari E. Olivele
CM. Structures associated with the myelencephalon (medulla oblongata):
A. The cerebral peduncles B. The pyramids
C. The cuneate tubercles D. The mamillary bodies E. The olives
CМ. Продолговатый мозг имеет:
A. Ножки мозга
B. Пирамиды
C. Клиновидные бугорки D. Сосцевидные тела
E. Оливы
Bulbului rahidian i se descriu feţele anterioară (sau anteroinferioară), posterioară (sau posterosuperioară) şi două feţe laterale – dreaptă şi stângă. Ele sunt separate prin şanţurile, care reprezintă continuarea celor de pe măduva spinării. Pe faţa anteroinferioară se află fisura mediană anterioară, care este continuarea aceleiaşi fisuri de la măduvă. La intersecţia acestei fisuri cu şanţul bulbopontin se află gaura oarbă a bulbului sau gaura lui Vicq d,Azyr. De ambele părţi ale fisurii mediane se află piramidele, între care se formează decusaţia piramidelor. Pe feţele laterale ale bulbului de pe măduvă se continuă şanţul anterolateral, prin care ies rădăcinile nervului hipoglos, precum şi şanţul posterolateral, în care îşi au originea aparentă nervii glosofaringian, vag şi accesor. În partea de sus a feţelor laterale, între şanţurile anterolateral şi posterolateral se află oliva (oliva inferioară sau bulbară), delimitată din anterior şi posterior de şanţurile preolivar şi retroolivar. Prin mijlocul feţei posterioare a bulbului trece şanţul median posterior, de părţile laterale ale căruia se continuă cordoanele posterioare ale măduvei. În partea superioară ele se îndepărtează unul de altul şi trec în pedunculii inferiori ai cerebelului, care delimitează unghiul inferior al fosei romboide; la acest nivel se află zăvorul (obex). Prin şanţul intermediar cordoanele posterioare se împart în fasciculele gracil şi cuneat, care formează tuberculii omonimi. Pedunculii cerebrali sunt parte componentă a mezencefalului, iar tuberculii mamilari se află la nivelul hipotalamusului. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   108.
   CM. Medula oblongată prezintă la exterior:
A. Șanțuri laterale
B. Șanțul terminal
C. Fisura longitudinală D. Tuberculul cuneat E. Piramidele
CM. Statements related to the external structure of the myelencephalon (medulla oblongata):
A. Lateral grooves
B. Terminal groove
C. Longitudinal fissure D. Cuneate colliculus E. Pyramids
CМ. На наружной поверхности продолговатого мозга различают:
A. Боковые борозды
 63

      B. Концевую борозду
C. Продольную щель
D. Клиновидный бугорок E. Пирамиды
Bulbului rahidian i se descriu feţele anterioară (sau anteroinferioară), posterioară (sau posterosuperioară) şi două feţe laterale – dreaptă şi stângă. Ele sunt separate prin şanţurile, care reprezintă continuarea celor de pe măduva spinării. Pe faţa anteroinferioară se află fisura mediană anterioară, care este continuarea aceleiaşi fisuri de la măduvă. La intersecţia acestei fisuri cu şanţul bulbopontin se află gaura oarbă a bulbului sau gaura lui Vicq d,Azyr. De ambele părţi ale fisurii mediane se află piramidele, între care se formează decusaţia piramidelor. Pe feţele laterale ale bulbului de pe măduvă se continuă şanţul anterolateral, prin care ies rădăcinile nervului hipoglos, precum şi şanţul posterolateral, în care îşi au originea aparentă nervii glosofaringian, vag şi accesor. În partea de sus a feţelor laterale, între şanţurile anterolateral şi posterolateral se află oliva (oliva inferioară sau bulbară), delimitată din anterior şi posterior de şanţurile preolivar şi retroolivar. Prin mijlocul feţei posterioare a bulbului trece şanţul median posterior, de părţile laterale ale căruia se continuă cordoanele posterioare ale măduvei. În partea superioară ele se îndepărtează unul de altul şi trec în pedunculii inferiori ai cerebelului, care delimitează unghiul inferior al fosei romboide; la acest nivel se află zăvorul (obex). Prin şanţul intermediar cordoanele posterioare se împart în fasciculele gracil şi cuneat, care formează tuberculii omonimi. Şanţ terminal şi fisură longitudinală la nivel de bulb nu se află. Enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
   109.
  CM. În bulbul rahidian se localizează centrii:
A. Olfactiv B. Vizual
C. Respirației D. Acustic
E. Circulației sangvine
CM. Centers located inside the myelencephalon (medulla oblongata):
A. Olfactory
B. Visual
C. Respiratory
D. Acoustic
E. Cardiovascular
CМ. В продолговатом мозге заложены центры:
A. Обоняния
B. Зрения
C. Дыхательный
D. Слуха
E. Кровообращения
În afară de nucleii menţionaţi mai sus (somato- şi visceromotori, somato- şi viscerosenzitivi, proprii şi cei ai formaţiei reticulare) în bulbul rahidian îşi au sediul mai mulţi centri de importanţă vitală (respirator, al circulaţiei sangvine, centri asociaţi cu deglutiţia, tusea, voma, mişcările limbii etc.). Centrii subcorticali ai olfacției, văzului, auzului sunt localizați la nivel de mezencefal și diencefal, iar cei corticali – la nivel de cortex al emisferelor cerebrale. Enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
 110. CM. În bulb se află nucleii motori de origine ai următorilor nervi cranieni:
A. XI B. V
  64

      C. X D. IX E. XII
CM. The motor nuclei of the following cranial nerves are located within the myelencephalon (medulla oblongata):
A. XI B. V C. X D. IX E. XII
CМ. В продолговатом мозге заложены двигательные ядра черепных нервов:
A. XI B. V C. X D. IX E. XII
În bulbul rahidian se află doi nuclei motori de origine ai nervilor cranieni – nucleul hipoglosului, situat în triunghiul omonim și nucleul ambiguu – comun pentru componentele somatomotorii ale nervilor glosofaringian și vag și pentru nervul accesor, care inervează motor mușchii sternocleidomastoidian și trapez. Nucleul motor al nervului trigemen se află în punte.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   111.
  CM. În bulb se află nucleii senzitivi ai nervilor cranieni:
A. X B. IX C. VII D. V E. XII
CM. Sensory nuclei of the following cranial nerves are located inside the myelencephalon (medulla oblongata):
A. X
B. IX C. VII D. V E. XII
CМ. В продолговатом мозге заложены чувствительные ядра черепных нервов:
A. X B. IX C. VII D. V E. XII
În bulb se află nucleii senzitivi ai câtorva nervi cranieni, care fac parte din grupul nuclear al tractului solitar (VII, IX și X), precum și nucleul separat pentru nervul trigemen – cel spinal sau al tractului spinal al trigemenului. Perechea XII de nervi cranieni – hipoglosul nu dispune de nucleu senzitiv având doar unul singur – somatomotor, localizat în triunghiul omonim. Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
 65

   112.
  CM. În bulb, pe linia mediană, se găsesc nucleii:
A. Ambiguu
B. Nervului hipoglos C. Dorsal al vagului D. Raphe magnus
E. Raphe pontis
CM. Nuclei located on the median line of the myelencephalon (medulla oblongata) are:
A. Ambiguus nucleus
B. Nucleus of the hypoglossal nerve C. Dorsal nucleus of the vagus nerve D. Raphe magnus
E. Raphe pontis
CМ. В продолговатом мозге ближе к срединной линии расположены ядра:
A. Двойное ядро
B. Подъязычного нерва
C. Дорсальное ядро блуждающего нерва D. Raphe magnus
E. Raphe pontis
La nivelul bulbului rahidian şi al punţii substanţa cenuşie se distribuie în aşa mod, încât în imediata apropiere de linia mediană se localizează nucleii motori, cea mai laterală poziţie o are nucleii senzitivi, iar nucleii vegetativi ocupă o poziţie intermediară, între primii şi cei de ai doilea. Ţinând cont de cele menţionate în bulb în imediata apropiere de linia mediană se află nucleul comun pentru nervii IX, X şi XI – nucl. ambiguu şi mai inferior de acesta, în triunghiul nervului hipoglos – nucleul hipoglosului. Tot în imediată apropiere de linia mediană se află nucleii formaţiei reticulare – nucleul reticular medial şi nucleii rafeului (nn. raphes obscurus, raphes pallidus, raphes magnus). Nucleii rafeului pontin se află în punte, iar nucleul dorsal al nervului vag, fiind unul vegetativ, este situat între nucleii motori şi cei senzitivi.
Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „D”.
   113.
   CM. Nucleul cohlear dorsal e conectat în special la:
A. Nucleul vestibular superior B. Talamus
C. Formaţia reticulată
D. Nucleii corpului trapezoid E. Nucleii lemniscului lateral
CM. Dorsal cochlear nucleus is connected to the:
A. Superior vestibular nucleus B. Thalamus
C. Reticular formation
D. Nuclei of the trapezoid body E. Nuclei of the lateral lemniscus
CМ. Дорсальное улитковое ядро связано с:
A. Верхним вестибулярным ядром B. Зрительным бугром
C. Ретикулярной формацией
D. Ядрами трапециевидного тела E. Ядрами латеральной петли
 66

      Nucleii cohleari sau acustici sunt nuclei senzitivi, localizaţi în aria vestibulară a fosei romboide. Ei primesc aferenţe prin nervii cohleari şi trimit eferenţe prin lemniscul lateral. Sunt doi nuclei cohleari, ambii situaţi în bulb, dar cu o uşoară extindere spre punte. Nucleul cohlear posterior sau dorsal are conexiuni cu nucleii corpului trapezoid (grupare de corpi neuronali la nivelul tegmentului pontin, printre care nucleul anterior al corpului trapezoid, precum şi nucleii posterior, lateral şi medial ai corpului trapezoid, fiind părţi componente a căii acustice), dar şi cu nucleii lemniscului lateral (nn. posterior, intermediar şi anterior ai lemniscului lateral). Enunţuri corecte sunt „D” şi „E”.
   114.
 CM. Piramidele bulbului rahidian:
A. Se află medial de rădăcinile nervului hipoglos
B. Se află medial de olive
C. Constau în special din fibre descendente
D. Constau din fibre care toate se încrucişează în bulb
E. Constau din fibre care reprezintă axonii neuronilor situaţi în gyrus precentralis
CM. Statements related to the pyramids of the myelencephalon (medulla oblongata):
A. They are located medially to the roots of the hypoglossal nerve B. They are located medially to the olives
C. Consist mainly of descending fibers
D. All their fibers form crossing inside the myelencephalon
E. Consist of the fibers that start from the neurons of the precentral gyrus
CМ. Пирамиды продолговатого мозга:
A. Находятся медиальнее корешков подъязычного нерва
B. Находятся медиальнее олив
C. Содержат нисходящие нервные волокна
D. Состоят из нервных волокон, полностью, перекрещивающихся в продолговатом
мозге
E. Содержат нервные волокна исходящие из нейронов передней центральной
извилины
Piramidele bulbare reprezintă două proeminenţe semicilindrice verticale, formate de fasciculele corticospinale, compuse din fibrele descendente care sunt de fapt axonii neuronilor piramidali Betz, din circumvoluţia procentrală. Piramidele sunt separate una de alta prin fisura mediană anterioară, în profunzimea căreia la nivelul părţii lor inferioare se încrucişează fasciculele corticospinale laterale şi formează încrucişarea piramidelor. Lateral de piramide se află şanţul anterolateral (preolivar) prin care îşi fac apariţia rădăcinile nervului hipoglos (XII) şi oliva bulbară sau inferioară. De menţionat, că la nivelul piramidelor se încrucişează fasciculele corticospinale laterale, care după încrucişare trec în componenţa cordoanelor laterale ale măduvei spinării. O parte mult mai mică a fibrelor corticospinale nu se încrucişează la nivelul piramidelor; ele constituie fasciculul corticospinal anterior, care trece prin cordonul anterior al măduvei spinării. Corect – „A”, „B”, „C” şi „E”.
   115.
   CM. La medulla oblongata:
A. Oliva se află între piramidă şi pedunculul cerebelos inferior
B. Nervul vag porneşte între piramidă şi olivă
C. Decusaţia piramidală are loc în şanţul median posterior
D. Tuberculum gracilе se află posterior în imediată apropiere de linia mediană E. Nucleul spinal al nervului trigemen se află dorsolateral
CM. Statements on the medulla oblongata:
A. Olives are located between the pyramids and inferior cerebellar peduncles B. Vagus nerve passes between the pyramid and olive
C. Pyramidal decussation is located in the posterior median groove
 67

      D. Tuberculum gracilis is located posteriorly and closely to the median line E. Spinal tract nucleus of the trigeminal nerve is located dorsolaterally
CМ. На продолговатом мозге:
A. Оливы расположены между пирамидками и нижними ножками мозжечка B. Блуждающий нерв выходит из мозга между пирамидкой и оливой
C. Перекрест пирамид происходит в задней продольной борозде
D. Tuberculum gracile расположены вблизи задней срединной борозды
E. Ядро спинномозгового тракта тройничного нерва располагается дорсолатерально
Oliva (oliva bulbară sau oliva inferioară) reprezintă o proeminenţă ovalară, situată lateral de piramidă, de care se separă prin şanţul anterolateral (preolivar). Posterior de olivă se află şanţul retroolivar şi aria retroolivară, în care se află originile aparente ale nervilor IX-X-XI. Substanţa cenuşie a olivei constituie complexul olivar inferior, care include nucleii olivar principal şi olivari accesorii posterior şi medial. În porţiunea superioară a bulbului, pe faţa lui posterioară se află şanţul median posterior, de o parte şi de alta o căruia trece fasciculul gracil (Goll) şi lateral de el fasciculul cuneat (Burdach); în partea superioară a lor proemină tuberculii Goll şi Burdach. Fasciculul cuneat, aparent, se continuă superior cu pedunculul cerebelar inferior. Nucleul tractului spinal al nervului trigemen, situat dorsolateral, uneori proemină lateral de tuberculul cuneat, formând tuberculul trigeminal sau tuberculul cenuşiu al lui Rolando.
Enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
   116.
 CM. În medulla oblongata se află nucleii:
A. Salivator inferior
B. Salivator superior
C. Ambiguu
D. Ai tractului solitar
E. Motor al nervului trigemen
CM. Nuclei located inside the medulla oblongata are:
A. Inferior salivatory nucleus
B. Superior salivatory nucleus
C. Ambiguus nucleus
D. Nucleus of the solitary tract
E. Motor nucleus of the trigeminal nerve
CМ. В продолговатом мозгe расположены ядра:
A. Нижнее слюноотделительное B. Верхнее слюноотделительное C. Двойное
D. Одиночного тракта
E. Двигательное ядро тройничного нерва
Grupul nuclear al tractului solitar (compus din 11 nuclei), nucleul ambiguu şi nucleul salivator inferior sunt localizaţi la nivel de bulb, iar nucleul salivator superior şi nucleul motor al nervului trigemen sunt situaţi în punte.
Enunţuri corecte sunt „A”, „C”, „D”.
   117.
   CS. Care dintre nervii cranieni apare din encefal între piramidă şi olivă?
A. Abducens
B. Trigemen
C. Accesor
D. Hipoglos
E. Glosofaringian
 68

      CS. Cranial nerves passing between the pyramid and olive are:
A. Abducens
B. Trigeminal
C. Accessory
D. Hypoglossal
E. Glossopharyngeal
CS. Какой черепной нерв выходит из мозга между пирамидой и оливой?
A. Отводящий нерв B. Тройничный
C. Добавочный
D. Подъязычный
E. Языкоглоточный
Între piramidă şi olivă (în şanţul anterolateral) se află originea aparentă a nervului hipoglos (XII). Alte rădăcini în afară de cele ale nervului hipoglos în această zonă nu se află.
Enunţ corect „D”.
   118.
  CM. Puntea:
A. Conţine nuclei, prelungirile neuronilor cărora pornesc spre cerebel B. Conţine nuclei care leagă cortexul cerebral cu cortexul cerebelos C. Este situată pe clivus
D. Se află anterior de artera bazilară
E. Se află superior faţă de emergenţa nervului facial
CM. Pons:
A. Contains nuclei that give processes to the cerebellum
B. Contains the nuclei connecting the cerebral cortex to the cerebellar cortex C. Is located on the clivus
D. Is located in front of the basilar artery
E. Is located above the exit of the facial nerve from the brain
CМ. Варолиев мост:
A. Содержит ядра, отростки нейронов которых направляются к мозжечку B. Содержит ядра соединяющие кору большого мозга с корой мозжечка C. Располагается на скате черепа
D. Располагается впереди базилярной артерии
E. Располагается выше места выхода лицевого нерва
Puntea (protuberanţa) sau puntea lui Varolio se află între şanţurile bulbopontin (inferior) şi pontopeduncular (superior), fiind situată pe clivus. Faţa anterioară poartă şanţul bazilar prin care trece artera bazilară şi are aspect striat transversal dat de poziţia superficială a fibrelor pontocerebeloase. Faţa posterioară a punţii formează triunghiul pontin al fosei romboide. Din partea laterală puntea este separată de pedunculul cerebelar mediu printr-o linie imaginară, trasată prin rădăcina nervului trigemen. În şanţul dintre punte şi piramidă apar rădăcinile nervului abductor (abducens), iar ceva mai lateral, în partea laterală a şanţului bulbopontin se află originile aparente ale nervilor facial împreună cu cel intermediar, şi nervul vestibulocohlear. Pe o secţiune transversală prin punte în structura ei se disting partea bazală sau anterioară, tegmentul sau partea posterioară a punţii, iar între ele – corpul trapezoid constituit din fibre transversale, parte a căii de conducere a sistemului auditiv. În corpul trapezoid se află nucleii anterior, lateral şi medial ai corpului trapezoid. Printre căile conductoare ale punţii se află nucleii proprii ai punţii. Prin partea anterioară a punţii trec fibrele longitudinale ale punţii, care ţin de căile piramidale şi corticopontine şi fibrele transversale – prelungirile neuronilor din nucleii punţii, care pornesc spre cerebel şi formează pedunculii cerebeloşi mijlocii. În partea posterioară a punţii (tegment) se află formaţia
 69

      reticulară, nucleii nervilor cranieni V, VI, VII şi VIII, fibrele ascendente care sunt prelungirea căilor conductoare senzitive ale bulbului rahidian, fibrele lemniscului medial, lemniscului trigeminal, lemniscului lateral, lemniscului spinal, fasciculului longitudinal posterior, fasciculului longitudinal medial. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C”, „E”.
   119.
 CM. Puntea:
A. Prin marginea sa superioară porneşte nervul trigemen
B. Conţine în partea sa anterioară (bazilară) nucleii proprii
C. Conţine în partea sa anterioară tracturile corticospinale (piramidale) D. E legată de cerebel prin pedunculii cerebeloşi superiori
E. Conţine continuarea lemniscului medial
CM. Pons:
A. The trigeminal nerve starts on its upper margin
B. Contains the proper nuclei in its ventral part
C. Contains the corticospinal (pyramidal) tracts inside its ventral part D. Is connected to the cerebellum by superior cerebellar peduncles E. Contains the continuation of the medial lemniscus
CМ. Мост мозга:
A. На уровне верхнего края моста отходит тройничный нерв
B. В передней своей части (базилярной) содержит собственные ядра моста C. В передней своей части содержит пирамидные тракты
D. Соединяется с мозжечком верхними ножками мозжечка
E. Содержит продолжение медиальной петли
În partea bazală sau anterioară a punţii se află nucleii proprii ai punţii şi tracturile corticospinale (piramidale) anterior şi lateral, iar prin partea sa dorsală trec fibrele lemniscului medial, lemniscului trigeminal posterior şi fasciculului longitudinal medial. Enunţuri corecte sunt „B”, „C”, „E”, deoarece originea aparentă a nervului trigemen se află pe marginea laterală a punţii, iar puntea este legată de cerebel prin pedunculii cerebeloşi medii, nu superiori.
   120.
   CM. Următorii nuclei se află în punte:
A. Motor al nervului facial
B. Oculomotor
C. Spinal sau descendent al nervului trigemen D. Abducens
E. Salivator inferior
CM. Nuclei located inside the pons are:
A. Motor nucleus of the facial nerve
B. Oculomotor
C. Spinal nucleus of the trigeminal nerve D. Abducens
E. Inferior salivatory nucleus
CМ. Варолиев мост содержит:
A. Двигательное ядро лицевого нерва
B. Ядро глазодвигательного нерва
C. Ядро спинномозгового тракта тройничного нерва D. Ядро отводящего нерва
E. Нижнее слюноотделительное ядро
În partea posterioară a punţii se află formaţia reticulară şi nucleii nervilor cranieni V, VI, VII şi VIII. Trei dintre nucleii nervului trigemen se află în tegmentul pontin. Aceştea sunt nucleul
 70

      principal al nervului trigemen (senzitiv), nucleul motor al nervului trigemen, sau nucleul masticator şi nucleul spinal al nervului trigemen – un nucleu cu mare extindere, situat lateral, care începe în punte, imediat sub nucleul principal şi se continuă la nivelul bulbului şi chiar la nivelul primelor trei segmente ale măduvei cervicale. Nervul abducens are un singur nucleu motor, situat în tegmentul pontin, paramedial, în profunzimea coliculului facial. Nucleii nervului oculomotor se află în mezencefal, iar nucleul salivator inferior – în bulb.
Corect – „A”, „D”,
   121.
 CS. În punte se află următorii nuclei, EXCEPTÂND nucleul:
A. Motor al nervului VI
B. Senzitivi ai nervului VIII C. Senzitiv al nervului V
D. Salivator superior
E. Salivator inferior
CS. Pons contains the following nuclei, EXCEPT:
A. Motor nucleus of the VI cranial nerve B. Sensory nuclei of the VIII cranial nerve C. Sensory nucleus of the V cranial nerve D. Superior salivatory nucleus
E. Inferior salivatory nucleus
CS. Мост содержит ядра, ЗА ИСКЮЧЕНИЕМ:
A. Двигательного ядра VI пары черепных нервов
B. Чувствительного ядра VIII пары черепных нервов C. Чувствительного ядра V пары черепных нервов D. Верхнего слюноотделительного ядра
E. Нижнего слюноотделительного ядра
În partea posterioară a punţii se află nucleul motor şi doi nuclei senzitivi (principal şi spinal) ai nervului trigemen, nucleul motor al nervului abducens, nucleul motor şi doi nuclei senzitivi (principal şi spinal) ai nervului trigemen, nucleul motor al nervului abducens, nucleul nervului facial, nucleii nervului intermediar (Wrisberg), ataşat nervului facial – nucleul salivator superior şi nucleul lacrimal, nucleii nervului vestibular – nucl. vestibular superior (Bechterew), nucl. vestibular lateral (Deiters), nucleul vestibular medial (Schwalbe), nucl. vestibular inferior (Roller).
Nucleul salivator inferior ţine de nervul glosofaringian; este localizat în substanţa reticulară a bulbului, dorsal de nucleul ambiguu.
Astfel enunţul corect este „E”.
   122.
   CM. Lemniscul medial:
A. E format din fibre care emerg în special din nucleii gracilis şi cuneatus din partea sa B. Reprezintă o parte din calea proprioceptivă spre cortexul cerebral
C. Formează o bandeletă de fibre situată în punte deasupra corpului trapezoid
D. Formează o bandeletă de fibre situată în bulb în sens anteroposterior
E. Se termină în nucleul anterior al talamusului
CM. Medial lemniscus:
A. Consists mainly of the fibers that start from the ipsilateral nucleus gracilis and nucleus cuneatus
B. It is a part of the cortical proprioreceptive pathway
C. It forms a bandle of fibers located inside the pons above the trapezoid body
D. It forms a bandle of fibers located inside the anteroposterior part of the myelencephalon E. Ends in the anterior nucleus of the thalamus
 71

      CМ. Медиальная петля:
A. Формируется из нервных волокон, исходящих из гомолатеральных ядер задних канатиков
B. Содержит часть проприоцептивного пути восходящего к коре мозга
C. Составляет пучок нервных волокон над трапециевидным телом
D. Составляет пучок нервных волокон нисходящего направления в продолговатом мозге
E. Заканчивается в переднем ядре зрительного бугра
Lemniscul medial sau panglica lui Reil reprezintă continuarea la nivel de trunchi cerebral a căilor spinobulbare – căi ale sensibilităţii epicritice (tactile fine) şi ale sensibilităţii proprioceptive conştiente. Căile spinobulbare (fasciculele Goll şi Burdach) se termină în bulb, unde se găseşte deutoneuronul lor – în nucleii gracil şi cuneat.
Axonii neuronilor din nucleii Goll şi Burdach formează lemniscul medial, care se încrucişează în treimea medie a bulbului, formând decusaţia senzitivă. Lemniscul medial urcă mai întâi medial, imediat posterior de tracturile piramidale, apoi are o poziţie ceva mai laterală. Lemniscul medial nu dă colaterale în substanţa reticulară a trunchiului cerebral şi se termină în al treilea neuron al acestor căi, aflat în talamus, în nucleul ventral posterolateral al acestuia. Proiecţia corticală a acestor căi se face în ariile somestezice 3, 1, 2 din girusul postcentral al lobului parietal.
Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „C”.
   123.
  CS. Cerebelul este situat:
A. În etajul superior al cutiei craniene, înaintea trunchiului cerebral B. În etajul mediu al cutiei craniene, înaintea trunchiului cerebral C. În etajul inferior al cutiei craniene, înaintea trunchiului cerebral D. În etajul inferior al cutiei craniene, înapoia trunchiului cerebral E. În etajul superior al cutiei craniene, înapoia trunchiului cerebral
CS. Cerebellum is located:
A. In the upper floor of the cranial cavity, in front of the brainstem B. In the middle floor of the cranial cavity, in front of the brainstem C. In the lower floor of the cranial cavity, in front of the brainstem D. In the lower floor of the cranial cavity, behind the brainstem
E. In the upper floor of the cranial cavity, behind the brainstem
CS. Мозжечок расположен:
A. В верхнем этаже полости черепа впереди ствола мозга B. В среднем этаже полости черепа впереди ствола мозга C. В нижнем этаже полости черепа впереди ствола мозга D. В нижнем этаже полости черепа позади ствола мозга E. В верхнем этаже полости черепа позади ствола мозга
Cerebelul, denumit și creierul mic, ocupă loja cerebeloasă, situată în fosa craniană posterioară sau etajul inferior al cutiei craniene, posterior de trunchiul cerebral și inferior de lobii occipitali ai emisferelor cerebrale, de care este separat prin cortul cerebelului (o expansiune a pahimeningelui cerebral). Împreună cu bulbul rahidian și puntea cerebelul delimitează cavitatea ventriculului IV. El este organul de coordonare a mișcărilor fine, a mișcărilor involuntare automate și al echilibrului. Cerebelul este format din două emisfere cerebeloase separate inferior de un șanț adânc – valecula cerebelului. Între cele două emisfere se află vermisul – o structură mediană, care pătrunde adânc în șanțul menționat mai sus. La suprafața cerebelului prezintă structuri lamelare numite folii cerebelare, separate de fisuri cerebelare. Din cele expuse mai sus reiese, că enunțul corect este „D”.
 72

   124.
  CS. Cerebelul este alcătuit din:
A. O parte anterioară – paleocerebel, una posterioară – neocerebel, unite prin cea mijlocie – arhicerebel
B. O parte anterioară – neocerebel, una posterioară – paleocerebel, unite printr-o parte mijlocie – arhicerebel
C. O parte anterioară şi una posterioară – emisfere cerebeloase – unite printr-o parte mijlocie – vermis
D. Două părţi laterale – emisfere cerebeloase, unite printr-o parte mediană – lobulul floculo- nodular
E. Trunchi și emisfere
CS. Cerebellum consists of:
A. An anterior part – paleocerebellum, and posterior part – neocerebellum, united by the middle part – archicerebellum
B. An anterior part – neocerebellum, one posterior part – paleocerebellum, united by the middle part – archicerebellum
C. An anterior part – one posterior part – cerebellar hemispheres – united by the middle part – vermis
D. Two lateral parts – cerebellar hemispheres, united by median part – floculo-nodular lobe E. Trunk and hemispheres
CS. Мозжечок состоит из:
A. Передней части – paleocerebellum и задней части -– neocerebellum соединенных средней частью archicerebellum
B. Передней части – neocerebellum и задней части – paleocerebellum соединенных средней частью – archicerebellum
C. Передней части и задней части – полушарий мозжечка соединенных средней частью – червем мозжечка
D. Двух боковых частей – полушарий мозжечка, соединенных срединной частью – lobus floculonodularis
E. Ствола и полушарий
Cele două emisfere ale cerebelului, unite prin vermis formează împreună corpul cerebelului. Acesta este format din trei părți numite lobi, diferiți filogenetic și funcțional și separați prin fisuri principale.
- Partea anterioară – lobul cerebelos anterior sau paleocerebelul, este conectat cu proprioreceptorii prin căile spinocerebeloase și are rol în coordonarea tonusului muscular;
- Partea posterioară – lobul cerebelos posterior, sau neocerebelul, prezintă conexiuni vaste cu cortexul cerebral, coordonează actul motor voluntar;
- Partea mijlocie, lobul floculonodular, sau arhicerebelul, aflată în strânsă corelație cu sistemul vestibular, având și rol în monitorizarea echilibrului.
Enunțul corect este „A”.
   125.
   CS. Lobul floculonodular aparţine:
A. Vermisului
B. Emisferelor cerebeloase C. Paleocerebelului
D. Neocerebelului
E. Arhicerebelului
CS. Floculo-nodular lobe is related to the:
A. Vermis
B. Cerebellar hemispheres C. Paleocerebellum
 73

      D. Neocerebellum E. Archicerebellum
CS. Lobulus floculonоdularis принадлежит: A. Червю мозжечка
B. Полушариям мозжечка
C. Paleocerebellum
D. Neocerebellum E. Archicerebellum
Lobul floculonodular reprezintă un lob mic, care cuprinde nodulul, ambii floculi și pedunculii floculari. Acest lob împreună cu lingula – un lobul al vermisului constituie partea cea mai veche a cerebelului – arhicerebelul, aflată în strânsă corelație cu sistemul vestibular și cu rol în monitorizarea echilibrului. Enunțul corect este „E”.
   126.
  CS. Cerebelul este legat de trunchiul cerebral prin:
A. Trei perechi de pedunculi cerebrali care îl leagă de bulb, punte şi mezencefal
B. Fibre eferente şi aferente grupate în trei perechi de pedunculi cerebrali
C. Trei perechi de pedunculi cerebeloşi formaţi din trei straturi celulare dintre care cel mai important este cel mijlociu al celulelor Purkinje
D. Trei perechi de pedunculi cerebeloşi formaţi din substanţa cenuşie la suprafaţă şi albă în interior
E. Cele trei perechi de pedunculi cerebeloşi alcătuiţi din fibre aferente şi eferente îl leagă de bulb, punte şi mezencefal
CS. Cerebellum is connected with the brainstem by means of:
A. Three pairs of the cerebral peduncles that connect it to the medulla oblongata, pons and mesencephalon
B. Efferent and afferent fibers grouped into three pairs of the cerebral peduncles
C. Three pairs of the cerebellar peduncles that contain three layers of the cells, the main of
them is middle layer of Purkinje cells
D. Three pairs of the cerebellar peduncles containing the superficial grey matter and deep
white matter
E. Those three pairs of the cerebellar peduncles containing the afferent and efferent fibers connecting it to the medulla oblongata, pons and mesencephalon
CS. Мозжечок соединяется со стволом мозга:
A. Тремя парами ножек мозга направляющимися к продолговатому мозгу, к мосту и к среднему мозгу
B. Эфферентными и афферентными волокнами сгрупированными в три пары ножек мозга
C. Тремя парами ножек мозжечка состоящими из трех слоев клеток среди которых наиболее важную роль играют клетки Пуркинье
D. Тремя парами ножек мозжечка состоящими снаружи из серого вещества а внутри из белого вещества
E. Три пары ножек мозжечка состоящих из эфферентных и афферентных волокон связывают мозжечок с продолговатым мозгом, с мостом и со средним мозгом
Pedunculii cerebeloși sunt structuri de legătură între cerebel și trunchiul cerebral. Ei sunt constituiți din substanță albă și conțin fibre nervoase aferente și eferente.
- Pedunculii cerebeloși inferior unesc cerebelul cu bulbul rahidian și măduva spinării. Ei conțin: - tractul spinocerebelos posterior (Flechsig), care conduce sensibilitatea proprioceptivă de la membrele inferioare și 1⁄2 inferioară a trunchiului;
- tractul olivocerebelos;
 74

      - tractul cuneocerebelos, care continuă fibrele arcuate externe dorsale ale bulbului rahidian și conduce sensibilitatea proprioceptivă de la membrele superioare și 1⁄2 superioară a trunchiului la nucleul cuneat accesor (von Monakow).
- Pedunculii cerebeloși mijlocii, cei mai voluminoși, fac legătura dintre punte și cerebel; ei conțin fibre pontocerebeloase.
- Pedunculii cerebeloși superiori leagă cerebelul cu mezencefalul. Ei conțin tractul spinocerebelos anterior (Gowers).
Fasciculele de fibre din pedunculii cerebeloși superiori se încrucișează la nivelul tegmentului mezencefalic formând decusația pedunculilor cerebeloși superiori (a lui Wernekink).
Enunțul corect în cazul dat este „E”.
   127.
 CS. Cerebelul este legat de bulb prin:
A. Fibre aferente
B. Fibre eferente
C. Pedunculii cerebeloşi mijlocii D. Pedunculii cerebeloşi inferiori E. Pedunculii cerebeloşi superiori
CS. Cerebellum is connected to the myelencephalon (medulla oblongata) by means of the:
A. Afferent fibers
B. Efferent fibers
C. Middle cerebellar peduncles D. Inferior cerebellar peduncles E. Superior cerebellar peduncles
CS. Мозжечок соединяется с продолговатым мозгом:
A. Афферентными волокнами
B. Эфферентными волокнами
C. Средними мозжечковыми ножками D. Нижними мозжечковыми ножками E. Верхними мозжечковыми ножками
Cerebelul este legat de bulb și măduva spinării prin pedunculii cerebeloși inferiori prin care trec tractul spinocerebelos posterior (Flechsig), și tractul cuneocerebelos. Corect – „D”.
   128.
   CS. Cerebelul este alcătuit din substanţa cenuşie şi substanţa albă dispuse astfel:
A. Substanţa albă la suprafaţă-scoarţa cerebeloasă, substanţa cenuşie la interior - nucleii cerebeloşi
B. Substanţa cenuşie la suprafaţă-scoarţa cerebeloasă şi substanţa albă la interior - nucleii cerebeloşi
C. Substanţa cenuşie la suprafaţă-scoarţa cerebeloasă şi la interior - nucleii cerebeloşi cu substanţa albă
D. Substanţa albă la periferie-scoarţa cerebeloasă şi la interior - nucleii cerebeloşi, substanţa cenuşie la interior între scoarţă şi nuclei
E. Trei straturi alternative, cel mai important fiind cel mijlociu, al celulelor Purkinje
CS. Cerebellum consists of the grey and white matter arranged as follows:
A. Superficial white matter – cortex of the cerebellum; internal grey matter – cerebellar nuclei
B. Superficial grey matter – cortex of the cerebellum; internal white matter – cerebellar nuclei C. Superficially is the grey matter - cortex of the cerebellum; internally is the white matter and the cerebellar nuclei
D. Peripheral white matter – cortex of the cerebellum; internally – cerebellar nuclei, and grey
 75

      matter - between the cortex and nuclei
E. Three intermittent layers, the most important of them is that of the Purkinje cells
CS. Серое и белое мозговое вещество распределяется в мозжечке следующим oбразом:
A. Белое вещество – кора мозжечка находится на поверхности, а серое вещество – ядра заложены в глубине
B. Серое вещество – кора мозжечка находится на поверхности, а белое вещество – ядра заложены в глубине
C. Серое вещество – кора мозжечка находится на поверхности, а белое вещество и ядра серого вещества заложены в глубине
D. Белое вещество – кора мозжечка находится на периферии, ядра заложены в глубине, а серое вещество располагается внутри – между корой и ядрами
E. Белое и серое вещество расположены в трех слоях, из которых средний слой содержащий клетки Пуркинье является наиболее важным
Configurația internă a cerebelului este formată din arborele vieții – o structură constituită din substanță albă situată în centrul cerebelului, în zona medulară, formând corpul medular și arborizată spre periferie din scoarța cerebelului formată din substanță cenușie situată la suprafață și care prezintă o structură trilaminară și din nucleii cerebelului, aflați în profunzimea substanței albe, de ambele părți ale liniei mediane. Enunțul corect este „C”.
   129.
  CS. Scoarţa cerebeloasă este alcătuită din:
A. Fibre cu origine corticală B. Stratul celulelor Purkinje C. Fibre cu origine medulară D. Trei straturi celulare
E. Fibre comisurale
CS. Cerebellar cortex consists of:
A. Fibers with cortical origin
B. Layer of the cells of Purkinje C. Fibers of spinal origin
D. Three layers of cells
E. Commissural fibers
CS. Кора мозжечка состоит из:
A. Нервных волокон коркового происхождения
B. Слоя клеток Пуркинье
C. Нервных волокон спинно-мозгового происхождения D. Трех слоев нервных клеток
E. Комиссуральных волокон
Structura internă a cerebelului este următoarea: - substanța albă a cerebelului, sub aspect de arborele vieții, situată în centrii, care formează corpul medular;
- cortexul cerebelului, format din substanță cenușie, dispusă la periferie;
- nucleii cerebelului – nuclei simetrici, grupați în entități, localizați în masa de substanță albă. Scoarța cerebelului este formată din substanță cenușie situată la suprafața cerebelului și prezintă o structură trilaminară. Scoarța cerebelului conține neuroni, celule gliale și neurofibre.
Ea este formată din straturile:
- molecular, situat superficial și format din două tipuri de neuroni – celule stelate externe, situate superficial și celule stelate interne „cu coșuleț” (basket-cell), situate mai profund;
- stratul celulelor Purkinje, format din celule mari piriforme cu o bogată arborizație dendritică superficială și cu un axon destinat nucleilor cerebeloși;
 76

  - stratul granular, situat profund, format din mai multe tipuri de neuroni (celule granulare, mici și numeroase, celule Golgi II etc.). Doar un singur enunț este corect – „D”.
   130.
  CS. Fibrele de asociaţie ale cerebelului fac legătura între:
A. Cerebel şi măduvă
B. Cerebel şi trunchiul cerebral
C. Cerebel şi talamus
D. Cerebel şi scoarţa cerebrală
E. Cortexul cerebelos al foliilor vecine
CS. Asociative fibers of the cerebellum form connections between the:
A. Cerebellum and spinal cord
B. Cerebellum and brainstem
C. Cerebellum and thalamus
D. Cerebellum and cerebral cortex
E. Cerebellar cortex of the neighbouring cerebellar folia (cerebellar gyri)
CS. Ассоциативные волокна мозжечка соединяют:
A. Мозжечок со спинным мозгом
B. Мозжечок со стволом мозга
C. Мозжечок с таламусом
D. Мозжечок с корой большого мозга E. Кору мозжечка соседних извилин
Prelungirile neuronilor cortexului cerebelos formează substanța albă a emisferelor cerebeloase, care constă din fibre de asociație, comisurale și de proiecție, lungi și scurte. Fibrele de asociație reprezintă prelungiri neuronale relativ scurte, care leagă neuronii în limitele fiecărui strat cortical, sau se întind între straturile corticale ale uneia și aceeași emisfere cerebeloase. Un grup special de fibre de asociere leagă circumvoluțiile vecine ale cortexului cerebelos (fibrele „în ghirlandă” ale lui Stilling). În cazul prezentat este vorba despre fibrele, care realizează legătura dintre neuronii cortexului cerebelos ai circumvoluțiilor și lobilor vecini ai cortexului cerebelos, enunțul corect fiind „E”.
   131.
   CS. Cerebelul primeşte în special aferenţe:
A. Tactile
B. Interoceptive
C. Proprioceptive
D. Toate tipurile de sensibilitate E. Termice şi doloroase
CS. Cerebellum receives the following types of afferent fibers:
A. Tactile
B. Interoceptive
C. Proprioceptive
D. All types of sensitivity
E. Fibers conducting thermic and pain sensitivity
CS. К мозжечку направляются восходящие проводящие пути:
A. Осязания
B. Интероцептивные
C. Проприоцептивные
D. Всех видов чувствительности E. Чувства боли и температуры
Sub aspect funcțional, având în vedere zonele cerebelului, în care se proiectează aferențele,
 77

      acesta ar putea fi împărțit în trei compartimente, în parte corespunzând împărțirii filogenetice: - vestibulocerebelul, care se identifică cu structurile arhicerebeloase ale lobului floculonodular și realizează legături cu sistemul vestibular, având rol în monitorizarea echilibrului;
- spinocerebelul, cuprinde vermisul și zonele adiacente acestuia numite paravermis.
Este conectat cu proprioceptorii prin tracturile spinocerebeloase. Are rol în coordonarea tonusului muscular;
- pontocerebelul, cuprinde zonele laterale ale emisferelor cerebeloase. Este conectat cu puntea și prin ea cu cortexul cerebral. Are rol în coordonarea actului motor voluntar.
Astfel toate aferențele cerebelului sunt conectate cu proprioceptorii, de la care propagă informații respective. Enunțul corect este „C”, deoarece alte tipuri de sensibilitate la cerebel nu sunt conectate.
   132.
 CS. De la cerebel pornesc eferenţe spre:
A. Epitalamus
B. Oliva inferioară C. Hipotalamus D. Bulbul rahidian E. Globul palid
CS. Efferent fibers from the cerebellum are directed to the:
A. Epithalamus
B. Inferior olive
C. Hypothalamus
D. Medulla oblongata E. Globus pallidus
CS. От мозжечка исходят волокна к:
A. Эпиталамусу
B. Нижней оливе
C. Гипоталамусу
D. Продолговатому мозгу E. Бледному шару
De la cerebel spre formațiunile adiacente pornesc mai multe eferențe. Astfel de la nucleul dințat sau nucleul lateral al cerebelului eferențele merg spre formația reticulată și spre porțiunea parvocelulară a nucleului roșu și apoi spre talamus, circuitul se închide prin fibrele pontocerebeloase, care continuă fibrele corticopontine ce se încrucișează în punte și prin pedunculul cerebelos mijlociu se proiectează pe scoarța cerebelului. De la nucleul interpus format din nucleul emboliform și nucleul globos eferențele sunt formate din fibrele cerebeloolivare, care intră în alcătuirea tractului tegmental central al mezencefalului, alături de fibrele rubroolivare, iar eferențele spinale ale nucleului interpus formează tractul interpositospinal. De la nucleul fastigial eferențele cerebelovestibulare formează fasciculul uncinat „în cîrlig” al lui Russel, iar cele spinale – tractul fastigiospinal. Dintre formațiunile enunțate eferențe de la cerebel vin spre oliva inferioară, afirmația corectă fiind „B”.
   133.
   CS. Cerebelul se unește cu segmentele adiacente ale encefalului prin:
A. Pedunculii cerebrali B. Pedunculii cerebeloși C. Emisferele cerebeloase D. Vermisul cerebelului E. Capsula internă
CS. Cerebellum is connected with the adjacent segments of the brain by means of the:
A. Cerebral peduncles
 78

      B. Cerebellar peduncles C. Cerebellar hemispheres D. Cerebellar vermis
E. Internal capsule
CS. Мозжечок связан с соседними частями мозга через:
A. Ножки мозга
B. Ножки мозжечка
C. Полушария мозжечка D. Червь мозжечка
E. Внутреннюю капсулу
Legătura dintre cerebel și componentele trunchiului cerebral se realizează prin intermediul a trei perechi de pedunculi cerebeloși – superiori, medii și inferiori. Enunțul corect este „B”.
   134.
 CS. Pedunculii cerebeloși superiori leagă cerebelul cu:
A. Diencefalul B. Mielencefalul C. Mezencefalul D. Prozencefalul E. Puntea
CS. Superior cerebellar peduncles connect the cerebellum to the:
A. Diencephalon B. Myelencephalon C. Mesencephalon D. Prosencephalon E. Pons
CS. Верхние ножки связывают мозжечок с:
A. Промежуточным мозгом B. Продолговатым мозгом C. Средним мозгом
D. Передним мозгом
E. Мостом
Pedunculii cerebeloși superiori leagă cerebelul cu mezencefalul. Ei se mai numeau crura cerebelli ad laminam quadrigeminam, sau brachia conjunctiva. Conțin tractul spinocerebelos anterior al lui Gowers, tractul cerebelotegmental, fibre trigemincerebeloase din nucleul mezencefalic al trigemenului și fibre tectocerebeloase. Fasciculele de fibre din pedunculii cerebeloși superior se încrucișează la nivelul tegmentului mezencefalic, formând decusația lui Wernekink. Enunțul corect este „C”.
   135.
   CS. Pedunculii cerebeloși inferiori leagă cerebelul cu:
A. Medula spinală
B. Puntea
C. Mielencefalul
D. Mezencefalul
E. Emisferele cerebrale
CS. Inferior cerebellar peduncles connect the cerebellum to the:
A. Spinal cord
B. Pons
C. Myelencephalon (medulla oblongata) D. Mesencephalon
E. Cerebral hemispheres
 79

      CS. Нижние ножки связывают мозжечок с: A. Спинным мозгом
B. Мостом
C. Продолговатым мозгом
D. Средним мозгом
E. Полушариями большого мозга
Pedunculii cerebeloși inferiori, denumiți cândva crura cerebelli ad medulam oblongatam sau corpora restiforma leagă cerebelul cu bulbul rahidian. Sunt formați din două structuri diferite: corpul restiform, situat pe fața dorsolaterală a bulbului și conținând fibre cerebeloase aferente și corpul juxtarestiform, care se unește cu corpul restiform la intrarea în cerebel și conțin numai interconexiunile între structurile vestibulare și cerebel.
Pedunculii cerebeloși inferiori conțin: - tractul spinocerebelos posterior Flechsig;
- tractul olivocerebelos;
- tractul cuneocerebelos – continuă fibrele arcuate externe dorsale ale bulbului rahidian, conducând sensibilitatea proprioceptivă de la membrele superioare și 1⁄2 superioară a trunchiului la nucleul cuneat accesor al lui von Monakow;
- fibre de la nucleii vestibulari spre nucleul fastigial și invers, spre nucleul Deiters.
Afirmația corectă este „C”.
   136.
 CS. Pedunculii mijlocii leagă cerebelul cu:
A. Substanța neagră
B. Nucleul Iacubovici C. Bulbul rahidian
D. Puntea Varolio
E. Creierul intermediar
CS. Middle cerebellar peduncules connect the cerebellum to the:
A. Substantia nigra
B. Nucleus of Iacubovici
C. Myelencephalon (medulla oblongata) D. Pons Varolio
E. Diencephalon
CS. Средние ножки связывают мозжечок с:
A. Черным веществом
B. Ядром Якубовича
C. Продолговатым мозгом D. Варолиевым мостом
E. Промежуточным мозгом
Pedunculii cerebeloși mijlocii sunt cei mai voluminoși și fac legătura între punte și cerebel (se mai numeau după BNA crura cerebelli ad pontem s. brachia pontis). Conțin fibre pontocerebeloase.
Apărut aici tractul pontocerebelar se află în continuarea fibrelor corticopontine, care leagă cortexul cerebral cu cortexul cerebelului.
Astfel afirmația corectă este „D”.
   137.
   CS. De la medial spre lateral pedunculii cerebeloşi sunt situaţi în ordinea următoare:
A. Mediu – superior – inferior B. Inferior – mediu – superior C. Superior – inferior – mediu D. Mediu – inferior – superior E. Superior – mediu – inferior
 80

      CS. Consecutivity of location of the cerebellar peduncles from medial to lateral side:
A. Middle – superior – inferior B. Inferior – middle – superior C. Superior – inferior – middle D. Middle – inferior – superior E. Superior – middle – inferior
CS. От срединной плоскости кнаружи мозжечковые ножки расположены в следующем порядке:
A. Средняя–верхняя–нижняя
B. Нижняя – средняя – верхняя
C. Верхняя – нижняя – средняя D. Средняя – нижняя – верхняя E. Верхняя – средняя – нижняя
Examinând conformația exterioară a trunchiului cerebral se poate constata destul de lesne, că cea mai apropiată poziție de linia mediană o au pedunculii cerebeloși superior, iar cea mai îndepărtată – pedunculii cerebeloși medii. Prin urmare afirmația corectă este „C”.
   138.
 CM. Cerebelul prezintă următoarele formațiuni:
A. Emisfere cerebeloase B. Pedunculi cerebeloși C. Pedunculi cerebrali D. Vermisul
E. Șanțul bazilar
CM. Cerebellum contains the following structures:
A. Cerebellar hemisferae B. Cerebellar peduncles C. Cerebral peduncles D. Vermis
E. Basilar groove
CМ. В состав мозжечка различают:
A. Полушария мозжечка B. Ножки мозжечка
C. Ножки мозга
D. Червь мозжечка
E. Базилярную борозду
Cerebelul este format dintr-o porțiune mediană, impară, alungită în sens sagital, denumită vermisul cerebelului și două porțiuni laterale voluminoase – emisferele cerebeloase, care împreună constituie un corp comun – corpul cerebelului. Acesta este compus din trei lobi – floculonodular, cerebelar anterior și cerebelar posterior.
Prin trei perechi de pedunculi cerebeloși – superior, medii și inferiori cerebelul este unit cu trunchiul cerebral.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” „D”.
   139.
   CS. Cerebelul trimite eferenţe la următoarele formaţiuni, EXCEPTÂND:
A. Talamusul
B. Nucleul roşu
C. Tuberul cenușiu D. Formaţia reticulată E. Nucleii vestibulari
 81

     CS. Cerebellum sends efferent fibers to the following structures, EXCEPT:
A. Thalamus B. Red nucleus
C. Tuber cinereum D. Reticular system E. Vestibular nuclei
CS. Из мозжечка исходят эфферентные волокна к структурам, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Зрительного бугра
B. Красного ядра
C. Tuber cinereum
D. Ретикулярной формации
E. Вестибулярных ядер
Eferențele cerebelului sunt reprezentate de axonii neuronilor Purkinje din cortexul cerebelului și de axonii neuronilor din componența nucleilor cerebeloși. Axonii neuronilor Purkinje din lobul floculonodular formează tractul cerebelovestibular, care prin pedunculii cerebeloși inferiori ajung la nucleii vestibulari homolaterali. Axonii neuronilor din componența segmentului rostral al nucleului fastigial formează fasciculul fastigiobulbar direct, care fac sinapsă în nucleul vestibular superior, în cel lateral și în formația reticulată. Axonii neuronilor cu originea în segmentul caudal al nucleului fastigial formează fasciculul uncinat Russell și fac sinapsă în nucleii vestibulari – inferior și lateral și în nucleii formației reticulate. Axonii neuronilor din nucleii dințat și interpus intră în structura pedunculilor cerebeloși superiori, se încrucișează în tegmentul mezencefalic formând decusația Wernekink și se îndreaptă spre nucleul roșu și spre talamus (fibre cerebelorubrice și cerebelotalamice). Fibrele cerebelorubrice se proiectează în porțiunea magnocelulară a nucleului roșu, iar de aici autputul cerebelos este dirijat prin tractul rubrospinal spre măduva spinării, formația reticulată bulbopontină și nucleii nervilor cranieni IV și VI. Fibrele cerebelotalamice sunt reprezentate de axoni ai neuronilor din nucleul dințat. După încrucișare aceștea lasă colaterale descendente în formația reticulată și fac sinapsă în nucleul ventral lateral al talamusului, de unde se proiectează în neocortexul motor și pe arii din lobii frontal, parietal, temporal și occipital. Astfel, ținând cont de cele expuse mai sus, spre tuberul cenușiu cerebelul nu trimite eferențe, deci enunțul corect este „C”.
   140.
   CS. În pedunculii cerebeloşi superiori se găsesc următoarele căi, EXCEPTÂND:
A. Tractul spinocerebelos ventral B. Tractul spinocerebelos dorsal C. Fibrele cerebelorubrale
D. Fibrele cerebelotalamice
E. Fibrele cerebeloreticulare
CS. Superior cerebellar peduncles contain the following pathways, EXCEPT:
A. Ventral spinocerebellar B. Dorsal spinocerebellar C. Cerebellorubral
D. Cerebellothalamic
E. Cerebelloreticular
CS. В верхних мозжечковых ножках расположены тракты ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Вентрального спинномозжечкового B. Дорсального спинномозжечкового C. Мозжечковокрасноядерного
D. Мозжечковоталамического
 82

      E. Мозжечковоретикулярного
Pedunculii cerebeloși superiori fac legătura cerebelului cu mezencefalul. Ei conțin:
- tractul spinocerebelos anterior (Gowers);
- fibre trigeminocerebeloase;
- fibre tectocerebeloase;
- fibre cerebelorubrice;
- fibre cerebelotalamice;
- fibre cerebeloreticulare.
Tractul spinocerebelos dorsal (Flechsig) trece prin pedunculii cerebeloși inferiori. Enunțul corect este „B”.
   141.
  CS. Cerebelul include următorii lobi:
A. Câte 2 laterali de fiecare parte (anterior-paleocerebel, posterior-neocerebel) uniţi printr-o porţiune mediană-vermis
B. 2 laterali-emisfere cerebeloase, uniţi cu o formaţiune mediană-lobul floculonodular C. Anterior-paleocerebel, posterior-neocerebel şi lobul floculonodular-arhicerebel
D. Câte 2 laterali de fiecare parte (cei anteriori formând paleocerebelul, cei posteriori- neocerebelul), uniţi prin vermis şi lobul floculo-nodular
E. Anterior-paleocerebel, mijlociu-vermis, superior-lobul floculonodular
CS. Cerebellum includes the following lobes:
A. 2 on each side (anterior-paleocerebellum, posterior-neocerebellum) united by the median
part -vermis
B. 2 lateral cerebellar, unitedby the median part –floculonodular lobe
C. Anterior-paleocerebellum, posterior-neocerebellum and floculonodular lobe - archicerebellum
D. 2 lateral lobes on each side (those anterior form the paleocerebellum, those posterior- neocerebellum), unitedby 2 lobes situated between them, vermis and floculonodular lobe
E. Anterior-paleocerebellum, middle-vermis, superior – floculonodular lobe
CS. В мозжечке различают доли:
A. По две боковые с каждой сторны (спереди – paleocerebellum, сзади – neocerebellum) соединенные срединной частью – червем
B. 2 латеральные – полушария мозжечка соединенные посередине флокулонодулярной долей
C. Спереди - paleocerebellum , сзади - neocerebellum и флокулонодулярная доля – arhicerebellum
D. По две боковые с каждой сторны (передние формируя paleocerebellum, задние – neocerebellum) соединенные червем и флокулонодулярной долей
E. Передняя – paleocerebellum , средняя – червь и верхняя – флокулонодулярная доля
Emisferele cerebelului, unite împreună prin vermis formează corpul cerebelului, compus din trei lobi diferiți filogenetic și funcțional. Aceștea sunt:
1. Lobul cerebelos anterior, numit și paleocerebel, conținând mai mulți lobuli vermieni și emisferici;
2. Lobul cerebelos posterior, numit și neocerebel, constituit din două structuri vermiene și cinci lobuli emisferieni;
3. Lobul floculonodular sau arhicerebelul, conținând nodulul și floculul. Corect – „C”.
 142. CM. Substanța cenușie a cerebelului formează:
A. Cortexul cerebral B. Nuclei bazali
  83

      C. Cortexul cerebelos D. Nucleul roşu
E. Nuclei cerebeloşi
CM. Grey matter of the cerebellum forms:
A. Cerebral cortex B. Basal nuclei
C. Cerebellar cortex D. Red nucleus
E. Cerebellar nuclei
CМ. Серое вещество мозжечка формирует:
A. Кору мозга
B. Базальные ядра C. Кору мозжечка D. Красное ядро E. Ядра мозжечка
În componența cerebelului substanța cenușie dispusă periferic constituie scoarța, sau cortexul cerebelului, iar cea situată central – nucleii cerebelului. Substanța albă localizată spre interior formează corpul medular al cerebelului. Astfel corecte sunt enunțurile „C” și „E”.
   143.
  CM. Spre cerebel trec fibre de la:
A. Măduva spinării B. Trunchiul cerebral C. Scoarţa cerebrală D. Talamus
E. Hipotalamus
CM. Cerebellum receives fibers from the:
A. Spinal cord
B. Brain stem
C. Cerebral cortex D. Thalamus
E. Hypothalamus
CМ. К мозжечку направляются волокна от:
A. Спинного мозга B. Ствола мозга
C. Коры мозга
D. Таламуса
E. Гипоталамус
Aferențele cerebelului sunt destul de numeroase. Printre acestea mai importante sunt:
- fibrele vestibulocerebeloase, care sunt primare și secundare. Cele primare reprezintă axonii neuronilor din ganglionul vestibular Scarpa. Ele pătrund în bulb prin foseta retroolivară și formează fasciculul vestibulocerebelos direct, care se proiectează ipsilateral în nodulus, uvula și floculus;
- fibrele vestibulocerebeloase secundare reprezintă axonii neuronilor din nucleii vestibulari caudal și medial. Ele se termină bilateral în nodulus și uvula, lansând colaterale nucleilor fastigiali;
- fibrele spinocerebeloase intră în alcătuirea tracturilor spinocerebelos dorsal, spinocerebelos ventral, cuneocerebelos și spinocerebelos rostral;
- fibrele trigeminocerebeloase – sunt reprezentate de axoni ai neuronilor din complexul
 84

      nuclear trigeminal;
- fibrele olivocerebeloase – sunt reprezentate de axonii neuronilor din complexul olivar inferior;
- fibrele reticulocerebeloase, sunt reprezentate de axonii neuronilor formației reticulate bulbare;
- fibrele coeruleocerebeloase;
- fibrele tectocerebeloase, cu originea în coliculii cvadrigemeni, în special cei superiori;
- fibrele corticopontocerebeloase, au originea în scoarța celor patru lobi ai emisferului cerebral.
Astfel, în linii mari, aferențelе cerebelului au originea în măduva spinării, trunchiul cerebral, cortexul cerebral.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C”.
   144.
 CM. Din nucleii cerebeloși fac parte:
A. Nucleul emboliform B. Nucleul roșu
C. Nucleul dințat
D. Substanța neagră
E. Nucleul globos
CM. Cerebellar nuclei are:
A. Emboliformis nucleus B. Red nucleus
C. Dentate nucleus
D. Substantia nigra
E. Globosus nucleus
CМ. Ядра мозжечка:
A. Пробковидное B. Красное
C. Зубчатое
D. Черное вещество E. Шаровидное
Substanța cenușie a cerebelului, situată central formează nucleii cerebelului. Ei se află în profunzimea substanței albe, bilateral de linia mediană. În direcție medianolaterală aceștea sunt: nucleul fastigial, denumit și medial, care aparține arhicerebelului și e situat în zona anterioară a vermisului, imediat deasupra plafonului ventriculului IV, nucleul interpus, format din nucleii globos și emboliform, care aparține paleocerebelului și este situat medial de nucleul dințat și în fine, nucleul dințat sau lateral, de dimensiuni mai mari, care aparține neocerebelului. Nucleul roșu și substanța neagră sunt componente ale mezencefalului.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   145.
   CM. Spre cerebel sosesc fibre de la:
A. Talamus
B. Bulbul rahidian
C. Nucleii bazali
D. Puntea lui Varolio E. Piramidele bulbare
CM. Cerebellum receives fibers from the:
A. Thalamus
B. Myelencephalon (medullla oblongata) C. Basal nuclei
 85

      D. Pons of Varoli
E. Pyramids of the medullla oblongata
CМ. К мозжечку направляются волокна от:
A. Зрительного бугра
B. Продолговатого мозга
C. Базальных ядер
D. Варолиева моста
E. Пирамид продолговатого мозга
Despre aferențele cerebelului s-a scris puțin mai sus, unde s-a menționat faptul că spre cerebel trec fibre cu originea în măduva spinării, toate componentele trunchiului cerebral (bulbul rahidian, punte, mezencefal) și cortexul emisferelor cerebrale. Prin urmare corecte sunt enunțurile „B”, „D”.
   146.
 CM. Spre cerebel sosesc fibre (aferenţe) de la:
A. Scoarţa cerebrală B. Diencefal
C. Trunchiul cerebral D. Nucleii bazali
E. Olivă
CM. Afferent fibers to the cerebellum come from the:
A. Cerebral cortex B. Diencephalon C. Brain stem
D. Basal nuclei
E. Olive
CМ. К мозжечку направляются волокна (афферентные) от:
A. Коры мозга
B. Промежуточного мозга C. Ствола мозга
D. Базальных ядер
E. Олив
Aceiași situație ca și în cazul precedent. Urmărim originea aferențelor cerebelului; printre ele găsim fibre nervoase care vin spre cerebel de la cortexul cerebral (fibrele corticopontocerebeloase), trunchiul cerebral (fibrele vestibulocerebeloase, trigeminocerebeloase, olivocerebeloase, tectocerebeloase etc.) și măduva spinării (fibrele spinocerebeloase din componența tracturilor spinocerebelos ventral și spinocerebelos dorsal). Corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „E”.
   147.
   CM. De la cerebel pornesc fibre eferente spre:
A. Puntea lui Varolio
B. Pedunculii cerebrali
C. Coliculii qvadrigemeni
D. Nucleii bazali
E. Coarnele anterioare ale măduvei spinării
CM. Cerebellum gives efferent fibers to the:
A. Pons of Varoli
B. Cerebral peduncles
C. Quadrigeminal colliculi
 86

     D. Basal nuclei
E. Anterior horns of the spinal cord
CМ. Из мозжечка исходят эфферентные волокна к: A. Варолиевумосту
B. Ножкам мозга
C. Бугоркам четверохолмия
D. Базальным ядрам
E. Передним рогам спинного мозга
Eferențele cerebelului sunt reprezentate de axonii neuronilor Purkinje din cortexul cerebelului și de axonii neuronilor din componența nucleilor cerebeloși. Axonii neuronilor Purkinje din lobul floculonodular formează tractul cerebelovestibular, care prin pedunculii cerebeloși inferiori ajung la nucleii vestibulari homolaterali. Axonii neuronilor din componența segmentului rostral al nucleului fastigial formează fasciculul fastigiobulbar direct, care fac sinapsă în nucleul vestibular superior, în cel lateral și în formația reticulată. Axonii neuronilor cu originea în segmentul caudal al nucleului fastigial formează fasciculul uncinat Russell și fac sinapsă în nucleii vestibulari – inferior și lateral și în nucleii formației reticulate. Axonii neuronilor din nucleii dințat și interpus intră în structura pedunculilor cerebeloși superiori, se încrucișează în tegmentul mezencefalic formând decusația Wernekink și se îndreaptă spre nucleul roșu și spre talamus (fibre cerebelorubrice și cerebelotalamice). Fibrele cerebelorubrice se proiectează în porțiunea magnocelulară a nucleului roșu, iar de aici autputul cerebelos este dirijat prin tractul rubrospinal spre măduva spinării, formația reticulată bulbopontină și nucleii nervilor cranieni IV și VI. Fibrele cerebelotalamice sunt reprezentate de axoni ai neuronilor din nucleul dințat. După încrucișare aceștea lasă colaterale descendente în formația reticulată și fac sinapsă în nucleul ventral lateral al talamusului, de unde se proiectează în neocortexul motor și pe arii din lobii frontal, parietal, temporal și occipital. Astfel ținând cont de cele expuse mai sus spre tuberul cenușiu cerebelul nu trimite eferențe. Enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   148.
   CM. De la cerebel pornesc eferenţe spre:
A. Măduva spinării B. Bulbul rahidian C. Mezencefal
D. Talamus
E. Corpul striat
CM. Cerebellum gives efferent fibers to the:
A. Spinal cord
B. Myelencephalon (medullla oblongata) C. Mesencephalon
D. Thalamus
E. Striated body
CМ. Из мозжечка исходят волокна к:
A. Спинномумозгу
B. Продолговатому мозгу C. Среднему мозгу
D. Таламусу
E. Полосатому телу
Eferențele cerebelului sunt reprezentate de axonii neuronilor Purkinje din cortexul cerebelului și de axonii neuronilor din componența nucleilor cerebeloși. Axonii neuronilor Purkinje din lobul floculonodular formează tractul cerebelovestibular, care prin pedunculii cerebeloși
 87

      inferiori ajung la nucleii vestibulari homolaterali. Axonii neuronilor din componența segmentului rostral al nucleului fastigial formează fasciculul fastigiobulbar direct, care fac sinapsă în nucleul vestibular superior, în cel lateral și în formația reticulată. Axonii neuronilor cu originea în segmentul caudal al nucleului fastigial formează fasciculul uncinat Russell și fac sinapsă în nucleii vestibulari – inferior și lateral și în nucleii formației reticulate. Axonii neuronilor din nucleii dințat și interpus intră în structura pedunculilor cerebeloși superiori, se încrucișează în tegmentul mezencefalic formând decusația Wernekink și se îndreaptă spre nucleul roșu și spre talamus (fibre cerebelorubrice și cerebelotalamice). Fibrele cerebelorubrice se proiectează în porțiunea magnocelulară a nucleului roșu, iar de aici autputul cerebelos este dirijat prin tractul rubrospinal spre măduva spinării, formația reticulată bulbopontină și nucleii nervilor cranieni IV și VI. Fibrele cerebelotalamice sunt reprezentate de axoni ai neuronilor din nucleul dințat. După încrucișare aceștea lasă colaterale descendente în formația reticulată și fac sinapsă în nucleul ventral lateral al talamusului, de unde se proiectează în neocortexul motor și pe arii din lobii frontal, parietal, temporal și occipital. Astfel ținând cont de cele expuse mai sus spre tuberul cenușiu cerebelul nu trimite eferențe. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” „C” și „D”.
   149.
 CM. Substanţa cenuşie a cerebelului se localizează:
A. În cortex
B. Reticular în toate componentele C. În nucleii cerebeloşi
D. În pedunculii cerebeloşi
E. În pedunculul flocular
CM. Grey matter of the cerebellum:
A. Is located at the level of the cerebellar cortex
B. Forms a network that comprises all the components C. Forms cerebellar nuclei
D. Is located inside the cerebellar peduncles
E. Is located inside the peduncle of flocculus
CМ. Серое вещество мозжечка располагается:
A. Вкоре
B. Ретикулярно во всех компонентах C. В ядрах мозжечка
D. В ножках мозжечка
E. В ножке клочка
În componența cerebelului substanța cenușie este localizată atât la periferia formațiunii, cât și în centrul ei. Substanța cenușie localizată periferic constituie cortexul cerebelului, iar cea localizată central – nucleii lui. Prin urmare corecte sunt enunțurile „A” și „C”.
   150.
   CM. În componenţa cerebelului intră:
A. Emisferele cerebeloase B. Vermisul cerebelos
C. Lobul floculonodular D. Pedunculii cerebrali
E. Istmul rombencefalic
CM. Cerebellum consists of:
A. Cerebellar hemispheres B. Vermis
C. Floculonodular lobe
D. Cerebral peduncles
 88

      E. Isthmus of the rhombencephalon
CМ. Мозжечок состоит из:
A. Полушарий мозжечка
B. Червя мозжечка
C. Флокулонодулярной доли
D. Ножек мозга
E. Перешейка ромбовидного мозга
Cerebelul este format dintr-o formațiune mediană impară, alungită în sens sagital și denumită vermisul cerebelului și din două porțiuni laterale voluminoase – emisferele cerebeloase, care împreună constituie un corp comun – corpul cerebelului. Corpul cerebelului se compune din trei lobi – floculonodular (arhicerebel), cerebelar anterior (paleocerebel) și cerebelar posterior (neocerebel). O parte componentă importantă a cerebelului o constituie pedunculii cerebeloși superiori, medii și inferiori, care leagă cerebelul cu toate componentele trunchiului cerebral. Astfel corecte sunt afirmațiile „A”, „B” și „C”.
   151.
 CM. Cerebelul este situat:
A. În etajul inferior al cutiei craniene B. În continuarea pedunculilor cerebrali C. Înapoia trunchiului cerebral
D. În etajul anterior al cutiei craniene E. În spaţiul intradural
CM. Cerebellum is located:
A. In the inferior floor of the cranial cavity B. It continues the cerebral peduncles
C. Behind the brain stem
D. In the anterior floor of the cranial cavity E. Inside the intradural space
CM. Мозжечок расположен:
A. Внижнемэтажечерепнойкоробки B. В продолжении мозговых ножек
C. Позади ствола мозга
D. В переднем этаже черепной коробки E. В интрадуральном пространстве
Cerebelul este situat în fosa craniană posterioară (etajul inferior al cutiei craniene), posterior de trunchiul cerebral și inferior de emisferele cerebrale, de care este separat prin cortul cerebelului. Astfel afirmații corecte sunt „A” și „C”.
   152.
   CM. Pedunculii cerebeloşi superiori:
A. Conţin fibre ale tractului spinocerebelos posterior B. Conţin fibre ale tractului spinocerebelos ventral C. Conţin fibre ale tractului cerebelotegmental
D. Conţin fibre care se încrucişează în mezencefal E. Conţin fibre care pornesc spre thalamus
CM. Superior cerebellar peduncles contain fibers:
A. Of the posterior spinocerebellar tract
B. Of the ventral spinocerebellar tract
C. Of the cerebellotegmental tract
D. That form dicussation inside the mesencephalon
 89

      E. Directed to the thalamus
CМ. Верхние ножки мозжечка содержат волокна:
A. Заднего спинномозжечкового пути
B. Вентрального спинномозжечкового пути C. Мозжечковoпокрышечные пути
D. Перекрещивающиеся в среднем мозге
E. Направляющиеся к таламусу
Pedunculii cerebeloși superiori realizează legătura cerebelului cu mezencefalul. Ei conțin: - fibre ale tractului spinocerebelos anterior sau ventral (Gowers);
- fibre trigeminocerebeloase;
- fibre tectocerebeloase;
- fibre cerebelorubrice;
- fibre cerebelotalamice;
- fibre cerebeloreticulare.
Fibrele tractului spinocerebelos posterior sau dorsal (Flechsig) trec prin pedunculii cerebeloși inferiori. În tegmentul mezencefalului se încrucișează (formând decusația Wernekink) axonii neuronilor din nucleii dințat și interpus, care trec prin pedunculii cerebeloși superiori și după încrucișare se îndreaptă spre nucleul roșu și talamus (fibrele cerebelorubrice și cerebelotalamice).
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „B”, „C”, „D” și „E”.
   153.
  CM. Cerebelul:
A. Prin pedunculii cerebeloşi inferiori primeşte fibre asociate cu propriocepţia B. Are conexiuni cu lobul frontal prin pedunculul cerebelos superior şi talamus C. Nu conţine altă substanţă cenuşie decât cea din cortexul cerebelos
D. Cortexul lui are o structură uniformă
E. Primeşte fibre de la nucleul olivar mai ales din partea sa
CM. Cerebellum:
A. Cerebellum receives fibers associated with proprioception through the inferior cerebellar peduncles
B. It has connections with the frontal lobe by the superior cerebellar peduncle and thalamus C. It does not contain other grey matter than that of the cerebellar cortex
D. Its cortex has uniform structure
E. It receives fibers from the olivary nucleus especially those ipsilateral
CМ. Мозжечок:
A. Через нижние ножки получает волокна ассоциирующиеся с проприоцепцией
B. Через верхние ножки связан с лобной долей и таламусом
C. Не содержит другого серого вещества кроме того что заложено в коре мозжечка
D. Кора мозжечка устроена равномерно
E. Принимает волокна из гомолатерального ядра оливы
Prin pedunculii cerebeloși inferiori spre cerebel trec tracturile spinocerebelos dorsal (Flechsig), cuneocerebelos, spinocerebelos rostral, fibre olivocerebeloase, vestibulocerebeloase etc., inclusiv și cele care propagă impulsuri proprioceptive. Conexiunile cerebelului cu lobul frontal se realizează prin intermediul fibrelor cerebelotalamice, care trec prin pedunculii superiori și fibrele corticopontocerebeloase, care trec prin pedunculii cerebeloși medii. Substanța cenușie a cerebelului este concentrată în nucleii lui și în cortexul cerebelos, care are o structură trilaminară.
Afirmații corecte sunt „A”, „B”, „E”.
 90

      Fosa romboidă, istmul, mezencefalul – conformație externă, structură. Ventriculul IV – pereți, comunicări. Formațiunea reticulară.
   154.
 CS. Ventriculul cerebral IV prezintă cavitatea:
A. Prozencefalului B. Mezencefalului C. Rombencefalului D. Diencefalului
E. Emisferelor cerebrale
CS. The fourth cerebral ventricle is a cavity of the :
A. Prosencephalon B. Mesencephalon C. Rhombencephlon D. Diencephalon
E. Cerebral hemispheres
CS. Четвертый мозговой желудочек является полостью
A. Переднего мозга
B. Среднего мозга
C. Ромбовидного мозга
D. Промежуточного мозга E. Полушарий мозга
Ventriculele cerebrale fac parte din sistemul de cavități pline cu lichid cefalorahidian, care au apărut în rezultatul transformărilor veziculelor cerebrale primare și secundare. Astfel din rombencefal s-a dezvoltat ventriculul patru, din mezencefal – apeductul creierului (Sylvius), din diencefal – ventriculul trei iar din telencefal – ventriculele laterale (1și 2).
Astfel afirmația corectă este „C”.
   155.
   CS. Ventriculul IV al encefalului comunică cu ventriculul III prin:
A. Canalul central
B. Apertura mediană
C. Aperturile laterale
D. Apeductul creierului
E. Orificiile interventriculare
CS. The fourth cerebral ventricle communicates with the third one by means of:
A. Central canal
B. Median aperture
C. Lateral aperture
D. Cerebral aqueduct
E. Interventricular foramina
CS. Четвертый желудочек мозгa сообщается с третьим желудочком через:
A. Центральный канал B. Срединную апертуру C. Боковые апертуры D. Водопровод мозга
E. Межжелудочковые отверстия
Între ventriculul patru și ventriculul trei există o singură comunicare – apeductul creierului (Sylvius).
Afirmația corectă este „D”.
 91

   156.
  CS. Din ventriculul IV LCR trece în spaţiul subarahnoidian prin:
A. Apeductul Sylvius
B. Orificiul Magendie
C. Orificiile Monro
D. Plexurile coroide ale ventriculului IV E. Nimic din cele menţionate
CS. Passage of the cerebrospinal fluid from the IV-th cerebral ventricle into the subarachnoid space is realized through the:
A. Aqueduct of Sylvius
B. Foramen of Magendie
C. Foramen of Monro
D. Choroid plexus of the IVth ventricle E. All above mentioned are wrong
CS. Из четвертого желудочка ЦСЖ попадает в подпаутинное пространство через:
A. Сильвиев водопровод
B. Отверстие Мажанди
C. Монроево отверстие
D. Сосудистые сплетения четвертого желудочка E. Все перечисленные варианты ошибочны
În ventriculul patru lichidul cerebrospinal pătrunde din ventriculul trei prin apeductul creierului (Sylvius) și este evacuat în spațiul subarahnoidian prin aperturile laterale ale ventriculului IV (ale lui Luschka sau Key-Retzius) și apertura mediană a ventriculului IV (a lui Magendie). Aperturile laterale sunt orificii simetrice situate la nivelul recesurilor laterale, prin care se comunică cu cisterna cerebelomedulară laterală a spațiului subarahnoidian, iar apertura mediană (orificiul arahnoidian) este un orificiu impar situat la nivelul vălului medular inferior, deasupra obexului prin care se comunică cu cisterna cerebelomedulară posterioară (cisterna magna). Lichidul cerebrospinal (cefalorahidian) este produs de plexul coroid, care se fixează de pânza coroidă situată pe vălul medular inferior. Plexul coroid depășește limitele ventriculului IV, evaginând prin aperturile laterale sub forma „coșulețelor” lui Bochdalek. Prin orificiile interventriculare (Monro) are loc comunicarea dintre ventriculul III și ventriculele laterale. Afirmația corectă este, după cum se poate lesne observa – „B”.
   157.
   CS. Apeductul Sylvius face legătura între:
A. Ventriculul IV şi canalul ependimar
B. Ventriculul IV şi spaţiul subarahnoidian C. Ventriculele laterale şi ventriculul III D. Ventriculele III şi IV
E. Ambele ventricule laterale
CS. Aqueduct of Sylvius communicates with the following structures:
A. The IVth ventricle and ependimal canal
B. The IVth ventricle and subarachnoid space C. Lateral ventricles and the IIIrd ventricle
D. The IIIrd and IVth ventricles
E. Both lateral ventricles
CS. Через Сильвиев водопровод сообщаются:
A. IVжелудочексэпендимнымканалом
B. IV желудочек с подпаутинным пространством C. Боковые желудочки с III желудочком
D. III желудочек c IV желудочком
E. Боковые желудочки между собой
 92

      Apeductul mezencefalic sau apeductul creierului (Sylvius) reprezintă un canal îngust, care unește cavitatea ventriculului III cu cavitatea ventriculului IV. Este situat între lamina tectală (superior) și tegmentul pedunculilor cerebrali (inferior). Are o lungime de cca 2,0 cm fiind cea mai îngustă parte a sistemului ventricular, care reprezintă cavitatea mezencefalului. Afirmația corectă este „D”.
   158.
 CS. Nucleii tractului solitar sunt comuni pentru nervii:
A. V - VI - VII B. VII - VIII - IX C. VII - IX - X D. IX - X - XI
E. X - XI – XII
CS. Nucleus of the solitary tract is common for the following nerves:
A. V - VI – VII B. VII - VIII - IX C. VII - IX - X D. IX - X - XI
E. X - XI - XII
CS. Ядра одиночного тракта являются общим для нервов:
A. V – VI – V - VII B. VII – VIII - IX C. VII – IX – X
D. IX – X – XI
E. X – XI – XII
Tractul solitar reprezintă un fascicul de fibre aferente ale nervilor facial (intermediar), glosofaringian și vag, care trece prin partea dorsală a bulbului rahidian, este un conductor al sensibilității gustative. Nucleul (mai precis nucleii sau grupul nuclear) tractului solitar reprezintă o aglomerare de substanță cenușie, extinsă de-a lungul tractului solitar, în zona dorso-medială a bulbului rahidian. Conform datelor recente grupul nuclear este constituit din 11 nuclei, care participă la reglarea activității sistemului cardiovascular, sistemului digestiv, respirator, imunitar, fiind totodată centru al senzațiilor gustative și al barorecepției. Din cele expuse reiese clar, că nucleii tractului solitar sunt comuni pentru nervii intermediar (Wrisberg) din componența facialului, glosofaringian și vag. Afirmația corectă este „C”.
   159.
   CS. Stâlpul cerebral conţine:
A. Lemniscul medial
B. Fibre frontopontine
C. Tracturile spinotalamice D. Lemniscul lateral
E. Fasciculul rubrospinal
CS. Ventral part of the cerebral peduncles contain:
A. Medial lemniscus B. Frontopontine fibers C. Spinothalamic tracts D. Lateral lemniscus E. Rubrospinal fascicle
CS. Вентральная часть ножки мозга содержит:
A. Медиальную петлю
B. Лобномостовые тракты
C. Спинноталамические тракты
 93

      D. Латеральную петлю
E. Красноядерноспинномозговой пучок
Stâlpii cerebrali reprezintă porțiunea anterioară proeminentă a pedunculilor cerebrali. Ei sunt formați de căile conductoare descendente cu originea în cortexul cerebral și destinația măduva spinării, bulbul rahidian, punte și trec în componența tracturilor piramidal (fibrele corticospinale și corticonucleare), corticopontin (fibrele fronto-, occipito-, parieto- și temporopontine) și fibrelor corticoreticulare. Astfel dintre structurile enunțate prin stâlpii cerebrali trec fibrele frontopontine, corectă fiind doar afirmația „B”.
   160.
 CM. Ventriculul IV al encefalului comunica cu:
A. Spațiul subdural
B. Spațiul subarahnoidian
C. Canalul central al medulei spinale D. Ventriculele laterale
E. Ventriculul III
CM. The IVth cerebral ventricle communicates with:
A. Subdural space
B. Subarachnoid space
C. Central canal of the spinal cord D. Lateral ventricles
E. The III-rd ventricle
CМ. Четвертый мозговой желудочек сообщается с:
A. Субдуральнымпространством
B. Субарахноидальным пространством C. Центральным каналом спинного мозга D. Боковыми желудочками
E. Третьим желудочком мозгa
Ventriculul IV reprezintă o cavitate asemănătoare unui cort, aflată între cerebel din posterior și puntea cu bulbul rahidian din anterior. Cavitatea ventriculului IV inferior continuă cu canalul central al măduvei spinării, superior prin apeductul Sylvius comunică cu ventriculul III, iar prin apertura mediană (Magendie) și aperturile laterale (Luschka) cu spațiul subarahnoidian. Afirmații corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   161.
   CM. Comunicările ventriculului IV se realizează prin:
A. Apertura piriformă
B. Aperturile laterale
C. Apertura mediană
D. Orificiile interventriculare E. Apeductul cerebral
CM. Connestions of the IV-th cerebral ventricle are realized trought the:
A. Piriform aperture
B. Lateral apertures
C. Median aperture
D. Interventricular orifices E. Cerebral aqueduct
CМ. Сообщения четвертого желудочка мозга осуществляются через:
A. Грушевидноеотверстие
B. Боковые апертуры
C. Срединную апертуру
D. Межжелудочковые отверстия
 94

      E. Водопровод мозга
Ventriculul IV face parte din sistemul ventricular al nevraxului, prin care circulă lichid cefalorahidian. El are comunicări cu ventriculul III, canalul central al măduvei spinării şi spaţiul subarahnoidian. Comunicarea ventriculului IV cu ventriculul III ce realizează prin apeductul creierului (Sylvius), cu spaţiul subarahnoidian prin aperturile mediană (Magendie) şi laterale (Luschka), iar cavitatea lui în partea inferioară se continuă cu canalul central al măduvei spinării (atât timp cât acesta există).
Prin urmare afirmaţii corecte sunt „B”, „C”, „E”. Apertura piriformă ţine de cavitatea nazală osoasă iar orificiile interventriculare (Monro) realizează comunicarea dintre ventriculul III şi ventriculele laterale.
   162.
 CM. Ventriculul cerebral IV comunică cu spațiul subarahnoidian prin:
A. Apeductul Silvius B. Orificiile Luschka C. Orificiile Monro D. Orificiul Magendie E. Canalul central
CM. The IVth cerebral ventricle communicates with subarachnoid space through the:
A. Silvian aqueduct
B. Orifices of Luschka C. Orifice of Monro
D. Orifice of Magendie E. Central canal
CМ. IV мозговой желудочек сообщается с подпаутинным пространством через:
A. Сильвиев водопровод
B. Отверстия Luschka
C. Монроевы отверстия
D. Отверстие Magendie
E. Центральный канал
Cu spaţiul subarahnoidian ventriculul IV comunică prin aperturile sau orificiile median şi laterale. Apertura mediană, orificiul Magendie sau orificiul Bichat, numit şi orificiul arahnoidian este un orificiu impar în pânza vasculară a ventriculului IV, situat în zona unghiului inferior al fosei romboide, la nivelul vălului medular inferior, deasupra obexului. Prin acest orificiu ventriculul IV comunică cu cisterna cerebelomedulară posterioară (cisterna magna) a spaţiului subarahnoidian. Aperturile laterale, sau orificiile laterale ale lui Luschka (Key-Retzius) sunt orificii simetrice în pânza vasculară a ventriculului IV, la nivelul recesurilor laterale. Prin ele ventriculul comunică cu cisterna cerebelomedulară laterală a spaţiului subarahnoidian. Plexul coroid, care se fixează de pânza coroidă (vasculară) situată pe vălul medular inferior la marginea fosei romboide depăşeşte limitele ventriculului şi evaginează prin orificiile laterale sub forma „coşuleţelor” lui Bochdalek.
Afirmaţiile corecte sunt „B” şi „D”. Prin apeductul Sylvius ventriculul IV comunică cu ventriculul III, iar prin orificiile Monro se realizează comunicarea ventriculului III cu ventriculele laterale.
   163.
   CM. Ventriculul cerebral IV comunică cu spațiul subarahnoidian prin:
A. Apertura mediană
B. Apertura piriformă
C. Orificiile interventriculare D. Aperturile laterale
E. Apeductul cerebral
 95

     CM. The IVth cerebral ventricle communicates with the subarachnoid space through the:
A. Median aperture
B. Piriform aperture
C. Interventricular orifices D. Lateral apertures
E. Cerebral aqueduct
CМ. IV мозговой желудочек сообщается с подпаутинным пространством через:
A. Срединную апертуру
B. Грушевидную апертуру
C. Межжелудочковые отверстия D. Боковые апертуры
E. Водопровод мозга
Cu spaţiul subarahnoidian ventriculul IV comunică prin aperturile sau orificiile median şi laterale. Apertura mediană, orificiul Magendie sau orificiul Bichat, numit şi orificiul arahnoidian este un orificiu impar în pânza vasculară a ventriculului IV, situat în zona unghiului inferior al fosei romboide, la nivelul vălului medular inferior, deasupra obexului. Prin acest orificiu ventriculul IV comunică cu cisterna cerebelomedulară posterioară (cisterna magna) a spaţiului subarahnoidian. Aperturile laterale, sau orificiile laterale ale lui Luschka (Key-Retzius) sunt orificii simetrice în pânza vasculară a ventriculului IV, la nivelul recesurilor laterale. Prin ele ventriculul comunică cu cisterna cerebelomedulară laterală a spaţiului subarahnoidian. Plexul coroid, care se fixează de pânza coroidă (vasculară) situată pe vălul medular inferior la marginea fosei romboide depăşeşte limitele ventriculului şi evaginează prin orificiile laterale sub forma „coşuleţelor” lui Bochdalek. Afirmaţiile corecte sunt „A” şi „D”. Prin apeductul Sylvius ventriculul IV comunică cu ventriculul III, iar prin orificiile Monro se realizează comunicarea ventriculului III cu ventriculele laterale.
   164.
   CM. Ventriculul IV al encefalului conține:
A. Lichid seros
B. Lichid tisular
C. Plexul coroid
D. Plexuri venoase
E. Lichid cefalorahidian
CM. The IVth cerebral ventricle contains:
A. Serous fluid
B. Tissue fluid
C. Choroid plexus
D. Venous plexuses
E. Cerebrospinal fluid (CSF)
CМ. IV мозговой желудочек содержит:
A. Серозную жидкость
B. Тканевую жидкость
C. Сосудистое сплетение
D. Венозные сплетения
E. Спинномозговую жидкость
În ventriculul IV se conţin plexul coroid al ventriculului IV – o structură bogat vascularizată cu numeroase prelungiri sub formă de ciucuri. Expansiunile lui laterale apar pe faţa externă a bazei encefalului în unghiul format de floculus, pedunculii cerebeloşi medii şi bulbul rahidian sub forma „coşuleţelor” sau plexului vascular al lui Bochdalek, precum şi o cantitate
 96

  apreciabilă de lichid cefalorahidian, produs de plexurile vasculare prin ultrafiltrare selectivă.
Afirmaţii corecte sunt „C” şi „E”.
   165.
  CM. Pereții ventriculului IV se constituie din:
A. Vălul medular superior
B. Fosa romboidă
C. Fastigiu
D. Vălul medular inferior
E. Pedunculii cerebeloși inferiori
CM. Walls of the IVth cerebral ventricle consist of:
A. Superior medullary velum
B. Rhomboid fossa
C. Fastigium of the fourth ventricle D. Inferior medullary velum
E. Inferior cerebellar peduncles
CМ. Стенками IV мозгового желудочка являются:
A. Верхний мозговой парус B. Ромбовидная ямка
C. Шатер
D. Нижний мозговой парус E. Нижние ножки мозжечка
Ventriculul IV reprezintă o cavitate asemănătoare unei piramide sau unui cort, situat între cerebel (aflat posterior) şi faţa dorsală a bulbului rahidian şi a punţii (aflată anterior). Lui i se descriu doi pereţi: unul inferior – planşeul şi altul superior – plafonul sau tavanul, patru margini şi patru unghiuri – unul superior, altul inferior şi două laterale. Planşeul este reprezentat de fosa romboidă, constituită din feţele posterioare ale bulbului şi punţii, iar tavanul este format de vălul medular superior, vălul medular inferior, unghiul ascuţit dintre ele – culmea sau fastigium, aflat sub faţa inferioară a cerebelului şi de pânza coroidă a ventriculului patru. Pedunculii cerebeloşi nu participă la formarea tavanului ventriculului IV. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   166.
   CM. Tavanul ventriculului IV se formează din:
A. Pedunculii cerebrali
B. Pedunculii cerebeloși superiori C. Vălul medular inferior
D. Vălul medular superior
E. Piramidele bulbare
CM. The roof of the IVth cerebral ventricle consists of:
A. Cerebral peduncles
B. Superior cerebellar peduncles C. Inferior medullary velum
D. Superior medullary velum
E. Pyramids of the myelencephalon
CM. Крышу IV желудочка образуют:
A. Ножки мозга
B. Верхние ножки мозжечка
C. Нижний мозговой парус
D. Верхний мозговой парус
E. Пирамиды продолговатого мoзга
 97

      Tavanul sau plafonul ventriculului IV este situat spre cerebel. El este format din două lame subţiri de substanţă albă, numite văl medular superior şi văl medular inferior între care se formează un unghi ascuţit numit fastigium (culme) şi din pânza vasculară a ventriculului IV. Vălul medular superior este impar, racordat între pedunculii cerebeloşi superiori şi fixat la lama cvadrigemină prin brâul (frâuleţul) vălului medular superior. Vălul medular este o formaţiune pară, care aderă la pedunculul flocular. Spaţiul în plafon cuprins între vălul medular superior şi cel inferior este completat parţial de cerebel iar în rest – de tela choroidea ventriculi quarti – o lamă fină, constituită din pia mater encefalică şi ependim. Lateral ea se fixează de tenia ventriculi quarti. Pedunculii cerebeloşi superiori şi inferiori, cu atât mai mult pedunculii cerebrali şi piramidele la formarea plafonului ventriculului IV nu participă. Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   167.
  CM. Pe planşeul ventriculului IV:
A. Trigonum nervi vagi se află în unghiul inferior în imediată apropiere de linia mediană B. Coliculul facial se află lângă linia mediană în jumătatea superioară
C. Aria vestibulară se află în unghiul lateral
D. Trigonum nervi hypoglossi se află lateral de trigonum nervi vagi
E. Nucleul nervului abducens se află la nivelul coliculului facial
CM. On the floor of the IVth cerebral ventricle are distinguished:
A. Triangle of the vagus nerve that is located in the lower angle of the rhomboid fossa in close proximity to the midline
B. Facial colliculus that is placed near the midline in the upper part of the rhomboid fossa
C. Vestibular area that is located in the lateral angle of the rhomboid fossa
D. Triangle of the hypoglosal nerve that is located laterally to the triangle of the vagus nerve E. Nucleus of the abducent nerve that is located at the level of the facial colliculus
CM. На дне IV желудочка:
A. Треугольник блуждающего нерва находится в нижнем углу вблизи срединной линии
B. Лицевой бугорок расположен рядом со срединной линией в верхней половине
C. Area vestibularis находится на уровне латерального угла
D. Треугольник подъязычного нерва расположен латеральнее треугольника блуждающего нерва
E. Ядро отводящего нерва расположено на уровне лицевого бугорка
Planşeul ventriculului IV este dat de fosa romboidă – o depresiune de forma unui romb situată pe feţele dorsale al părţii superioare a bulbului şi a punţii. Aici se disting: şanţul median, eminenta medială, coliculul facialului, şanţul limitant, foveele superioară şi inferioară, substanţa feruginee, striaţiile acustice sau medulare (Bergmann), aria vestibulară, triunghiurile nervului hipoglos şi vag, aria postrema etc. Triunghiurile nervilor hipoglos şi vag se află în partea bulbară a fosei romboide, sub striaţiile acustice sau medulare ale ventriculului IV. Medial, imediat sub striaţii se află triunghiul nervului hipoglos; inferior şi lateral de el se află trigonul nervului vag, denumit şi aripa cenuşie (ala cinerea). El este limitat lateral de o bandeletă oblică – funiculul separant, care separă trigonul de aria cea din urmă (area postrema). Zona inferioară a fosei romboide, care cuprinde triunghiurile nervului hipoglos şi vag formează calamus scriptorius (ventriculul lui Arantins). Eminenţa medială în partea ei superioară, la nivelul punţii formează coliculul facial, care corespunde proiecţiei nucleului nervului abducens (VI); mai profund şi lateral de el se află nucleul nervului facial (VII). În unghiurile laterale ale fosei romboide se află ariile vestibulare de formă triunghiulară, în profunzimea cărora se află nucleii nervului vestibulocohleari. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
 98

   168.
   CM. Fosa romboidă este constituită de:
A. Vermisul cerebelos
B. Puntea Varolio
C. Pedunculii cerebrali
D. Faţa dorsală a bulbului rahidian
E. Faţa anterioară a medulei oblongate
CM. Rhomboid fossa is formed by:
A. Cerebellar vermis
B. Pons of Varolio
C. Cerebral peduncles
D. Dorsal surface of the myelencephalon (medulla oblongata) E. Anterior surface of the myelencephalon
CM. Ромбовидная ямка формируется из:
A. Червя мозжечка
B. Варолиева моста
C. Ножек мозга
D. Дорсальной поверхности продолговатого мозга E. Передней поверхности продолговатого мозга
Fosa romboidă din părţile laterale este delimitată de pedunculii cerebeloşi superiori şi inferiori. La formarea ei participă faţa dorsală a punţii şi a părţii superioare a bulbului rahidian, corespunzător cărora în ea se disting două triunghiuri – superior – pontin şi inferior – bulbar, separate între ele prin striaţiile medulare. Afirmaţii corecte sunt „B” şi „D”.
   169.
  CM. In trigonul superior al fosei romboide se localizează nucleii nervilor cranieni:
A. III B. V C. VII D. IX E. XI
CM. Nuclei of the cranial nerves located in the superior angle of the rhomboid fossa are:
A. III B. V C. VII D. IX E. XI
CМ. На уровне верхнего треугольника ромбовидной ямки заложены ядра черепных нервов:
A. III
B. V
C. VII D. IX E. XI
Fosa romboidă este formată de feţele posterioare ale bulbului rahidian şi punţii lui Varolio, cărora le corespund triunghiul superior – pontin şi triunghiul inferior – bulbar, separate între ele prin striaţiile medulare ale ventriculului IV sau striaţiile lui Bergmann. În triunghiul superior (pontin) al fosei romboide sunt localizaţi nucleii nervilor cranieni V-VIII, iar în triunghiul inferior (bulbar) – nucleii nervilor IX-XII. Enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
 99

   170.
  CM. In trigonul superior al fosei romboide substanța cenușie formează nucleii nervilor cranieni:
A. IV
B. VI
C. VII D. VIII E. XI
CM. Nuclei of the cranial nerves located in the superior angle of the rhomboid fossa are:
A. IV B. VI C. VII D. VIII E. XI
CМ. На уровне верхнего треугольника ромбовидной ямки серое вещество образует ядра черепных нервов:
A. IV
B. VI
C. VII D. VIII E. XI
În limitele triunghiului superior (pontin) al fosei romboide sunt localizaţi nucleii nervilor trigemen (cu excepţia celui mezencefalic), abducens (în coliculul facial), facial, vestibulocohlear (în aria vestibulară).
Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   171.
   CM. In trigonul inferior al fosei romboide se localizează nucleii nervilor cranieni:
A. IV B. IX C. VI D. X E. XI
CM. Nuclei of the cranial nerves located in the inferior angle of the rhomboid fossa are:
A. IV B. IX C. VI D. X E. XI
CМ. На уровне нижнего треугольника ромбовидной ямки заложены ядра черепных нервов:
A. IV
B. IX
C. VI D. X E. XI
În triunghiul inferior (bulbar) al fosei romboide se află nucleii nervilor glosofaringian (IX), vag (X), accesor (XI) şi hipoglos (XII).
Enunţuri sunt „B”, „D” şi „E”.
 100

   172.
   CM. În triunghiul inferior al fosei romboide substanța cenușie formează nucleii nervilor cranieni:
A. V
B. IX
C. XII D. X E. VIII
CM. Nuclei of the cranial nerves located in the inferior angle of the rhomboid fossa are:
A. V B. IX C. XII D. X E. VIII
CМ. На уровне нижнего треугольника ромбовидной ямки серое вещество образует ядра черепных нервов:
A. V
B. IX
C. XII D. X E. VIII
La nivelul triunghiului inferior (bulbar) al fosei romboide substanţa cenuşie formează nucleii nervilor glosofaringian (IX), vag (X), accesor (XI) şi hipoglos (XII). Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   173.
  CM. Nervul trigemen are în fosa romboidă nucleii:
A. Visceromotor
B. Principal (pontin) C. Mezencefalic
D. Motor
E. Al tractului solitar
CM. Nuclei of the trigeminal nerve located in the rhomboid fossa are:
A. Visceromotor nucleus
B. Principal sensory nucleus (pontinus) C. Mesencephalic tract nucleus
D. Motor nucleus
E. Solitary tract nucleus
CМ. В ромбовидной ямке расположены ядра тройничного нерва:
A. Висцеромоторное
B. Главное чувствительное (мостовое) C. Ядро среднемозгового тракта
D. Двигательное
E. Ядро одиночного тракта
Nervul trigemen este perechea V de nervi cranieni, principalul nerv senzitiv al feţei, dar şi unicul care inervează motor muşchii masticatori.
Posedă patru nuclei (trei senzitivi şi unul motor), dintre care trei sunt situaţi în fosa romboidă. Aceştea sunt:
- nucleul mezencefalic al nervului trigemen – un nucleu alungit, situat în partea tegmentală a mezencefalului, lateral de substanţa cenuşie periapeductală. Se extinde
 101

      pe toată înălţimea mezencefalului şi pătrunde şi în punte;
- nucleul motor al nervului trigemen este situat în tegmentul pontin, medial de nucleul
principal. Se mai numeşte şi nucleu masticator;
- nucleul principal al nervului trigemen este situat în tegmentul pontin lateral de nucleul
motor. Este un nucleu senzitiv care primeşte aferenţe tactile şi de presiune din
teritoriul trigeminal;
- nucleul spinal al nervului trigemen este un nucleu cu mare extindere, situat lateral,
care începe în punte, imediat sub nucleul principal şi se continuă la nivelul bulbului şi
chiar la nivelul măduvei cervicale (primele trei segmente).
Nervul trigemen nu are nucleu visceromotor şi nici cu nucleii tractului solitar nu are conexiuni. Prin urmare enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   174.
 CM. Nucleii senzitivi ai nervului trigemen sunt:
A. Talamic
B. Spinal
C. Principal (pontin) D. Ambiguu
E. Mezencefalic
CM. Sensory nuclei of the trigeminal nerve are:
A. Thalamic nucleus
B. Spinal tract nucleus
C. Principal sensory nucleus D. Nucleus ambiguus
E. Mesencephalic tract nucleus
CМ. Чувствительные ядра тройничного нерва:
A. Таламическое
B. Спинномозгового тракта
C. Главное чувствительное (мостовое) D. Двойное
E. Среднемозгового тракта
Nucleii senzitivi ai nervului trigemen sunt trei: mezencefalic, principal şi spinal.
Situat în tegmentul mezencefalic nucleul mezencefalic al trigemenului este singurul exemplu cunoscut de neuroni primar senzitivi situaţi la nivelul nevraxului, dar nu în ganglionul senzitiv periferic.
Nucleul spinal al nervului trigemen având o mare extindere este de fapt un complex nuclear format din câteva părţi:
- subnucleul oral – un nucleu secundar care constituie partea pontină a spinalului;
- partea interpolară şi partea caudală – părţi bulbare a spinalului. Partea caudală este formată din mai mulţi nuclei secundari. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   175.
   CM. Nervul facial este reprezentat la nivelul fosei romboide de nucleii:
A. Visceromotor
B. Salivator superior C. Salivator inferior D. Motor
E. Pontin
CM. Nuclei of the facial nerve located at the level of rhomboid fossa:
A. Visceromotor
B. Superior salivatory C. Inferior salivatory
 102

      D. Motor E. Pontine
CМ. Ядра лицевого нерва на уровне ромбовидной ямки:
A. Висцеромоторное
B. Верхнее слюноотделительное C. Нижнее слюноотделительное D. Двигательное
E. Мостовое
Nervul facial este a şaptea pereche de nervi cranieni, fiind principalul nerv motor al feţei. Lui îi este asociat nervul intermediar al lui Wrisberg, numit şi VII bis, dar nenumerotat oficial; acesta constituie componenta parasimpatică a facialului.
Nervul facial posedă un singur nucleu motor – nucleul nervului facial, care este situat în tegmentul pontin, inferolateral de nucleul nervului abducens.
Nervul intermediar posedă nucleii:
- nucleul salivator superior, situat în punte, la nivelul formaţiei reticulare. Conţine
neuroni parasimpatici preganglionari legaţi de inervaţia glandelor salivare sublingvală
şi submandibulară;
- nucleul lacrimal este situat în punte, conţine neuroni parasimpatici preganglionari,
responsabili de inervaţia glandei lacrimale;
- nucleii tractului solitar – un complex nuclear (constituit din 11 nuclei), situat
predominant în bulb, format din nuclei viscerosenzitivi, care primesc aferente de la vag, glosofaringian şi facial. Treimea lui superioară e numită de unii autori nucleu gustativ al lui Nageotte. Prin urmare enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   176.
  CM. Nucleii salivatori superior și inferior aparțin nervilor cranieni:
A. V B. VII C. VIII D. IX E. X
CM. Superior and inferior salivatory nuclei are related to the following cranial nerves:
A. V B. VII C. VIII D. IX E. X
CМ. Верхнее и нижнее слюноотделительные ядра принадлежат черепным нервам:
A. V B. VII C. VIII D. IX E. X
Există doi nuclei salivatori – superior şi inferior, ambii compuşi din neuroni parasimpatici preganglionari responsabili de inervaţia glandelor salivare. Nucleul salivator superior este ataşat nervului intermediar, adică facialului. El este situat în punte, la nivelul formaţiei reticulare pontine. Nucleul salivator inferior ţine de nervul glosofaringian el este localizat în substanţa reticulată a bulbului, dorsal de nucleul ambiguu.
Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
 103

   177.
  CM. Nucleii vegetativi ai fosei romboide sunt:
A. Al tractului mezencefalic B. Salivator superior
C. Dorsal al nervului vag
D. Ventrolateral
E. Lacrimal
CM. Vegetative nuclei of the rhomboid fossa are:
A. Mesencephalic tract nucleus
B. Superior salivatory nucleus
C. Dorsal nucleus of the vagus nerve D. Ventrolateral nucleus
E. Lacrimal nucleus
CМ. Вегетативные ядра ромбовидной ямки:
A. Ядро среднемозгового тракта (пути) B. Верхнее слюноотделительное
C. Дорсальное ядро блуждающего нерва D. Вентролатеральное
E. Слезоотделительное
În fosa romboidă îşi au sediul nucleii vegetativi salivatori superior şi inferior, lacrimal şi dorsal al nervului vag. Ei ocupă o poziţie intermediară între grupul nucleilor motori, situaţi medial şi nucleii senzitivi, situaţi lateral.
Nucleul salivator superior ţine de nervul intermediar (VII). El este situat în punte, la nivelul formaţiei reticulare.
Nucleul lacrimal la fel este al nervului VII. Este situat în punte.
Nucleul salivator inferior face parte din nucleii nervului glosofaringian. El este situat în bulbul rahidian, în substanţa reticulară, dorsal de nucleul ambiguu.
Nucleul dorsal al nervului vag – principalul nucleu al acestui nerv, este un nucleu visceromotor, localizat în bulbul rahidian, în limitele trigonului nervului vag, sub ala cinerea. De la el pornesc fibre parasimpatice care inervează miocardul, musculatura netedă şi glandele sistemelor respirator şi digestiv. Astfel afirmaţii corecte sunt „B”, „C”, „E”.
   178.
   CM. Nervul glosofaringian are în fosa romboidă nucleii:
A. Dorsal
B. Ambiguu
C. Spinal
D. Ai tractului solitar E. Salivator inferior
CM. Nuclei of the glossopharyngeal nerve located in the rhomboid fossa are:
A. Dorsal nucleus
B. Nucleus ambiguus
C. Spinal tract nucleus
D. Nucleus of the solitary tract E. Inferior salivatory nucleus
CМ. Ядра языкоглоточного нерва расположенные в ромбовидной ямке:
A. Дорсальное
B. Двойное
C. Спинномозгового тракта
D. Одиночного тракта
E. Нижнее слюноотделительное
 104

      Nervul glosofaringian este perechea a noua de nervi cranieni. Este un nerv mixt şi posedă nucleii salivator inferior, ambiguu şi nucleii tractului solitar, toţi situaţi în fosa romboidă. Nucleul salivator inferior este localizat în formaţia reticulară a bulbului, dorsal de nucleul ambiguu. Conţine neuroni parasimpatici preganglionari, care inervează glanda parotidă. Nucleul ambiguu este un nucleu motor de formă alungită situat în partea anterolaterală a bulbului. Este comun pentru nervii IX şi X.
Nucleii tractului solitar reprezintă un complex nuclear liniar, situat imediat lateral de şanţul limitant. Acest complex este format din nuclei viscerosenzitivi care primesc aferenţe de la vag, glosofaringian şi facial. Treimea superioară, numită de unii autori nucleul gustativ al lui Nageotte primeşte informaţii gustative. Cele două treimi inferioare primesc aferenţe de la faringe, laringe, organele sistemului respirator şi digestiv, inimă şi vasele sangvine mari. Astfel corecte sunt afirmaţiile „B”, „D” şi „E”.
   179.
  CM. Perechea VIII de nervi cranieni are în fosa romboidă nucleii:
A. Cohlear ventral B. Cohlear dorsal
C. Vestibular medial D. Vestibular central E. Vestibular lateral
CM. Nuclei of the VIII cranial nerve located in the rhomboid fossa are:
A. Ventral cochlear B. Dorsal cochlear C. Medial vestibular D. Central vestibular E. Lateral vestibular
CМ. Ядра VIII пары черепных нервов в ромбовидной ямке:
A. Вентральноеулитковоеядро
B. Дорсальное улитковое ядро
C. Медиальное вестибулярное ядро D. Центральное вестибулярное ядро E. Латеральное вестибулярное ядро
Perechea VIII de nervi cranieni – nervul vestibulocohlear se formează prin alăturarea a doi nervi senzoriali – vestibular şi cohlear.
Nervul vestibular este format din axonii protoneuronilor bipolari din ganglionul vestibular (Scarpa). Îi aparţin patru nuclei senzitivi, toţi situaţi în fosa romboidă, şi anume:
- nucleul vestibular superior al lui Bechterew, situat în punte;
- nucleul vestibular lateral al lui Deiters, la fel situat în punte;
- nucleul vestibular medial al lui Schwalbe, situat în mare parte în bulb, dar se extinde
şi în punte;
- nucleul vestibular inferior (denumit şi al lui Roller) este situat în bulb şi are o parte
distinctă numită partea magnocelulară.
Nervul cohlear sau acustic este format din axonii neuronilor bipolari din ganglionul spiral al lui Corti. Acestui nervi îi aparţin nucleii cohleari.
Nucleii cohleari sau acustici sunt nuclei senzitivi situaţi la nivelul pedunculilor cerebeloşi inferiori, în recesul lateral al fosei romboide. Ei primesc aferenţe prin nervii cohleari şi trimit eferenţe prin lemniscul lateral. Ambii nuclei cohleari – posterior şi anterior sunt situaţi în bulb, dar cu o uşoară extindere spre punte. Nucleul cohlear anterior constă din două părţi – anterioară şi posterioară.
Astfel afirmaţii corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „E”.
 105

   180.
  CM. Nervul vag este reprezentat la nivelul fosei romboide de nucleii:
A. Pontin
B. Ai tractului solitar C. Ambiguu
D. Dorsal
E. Spinal
CM. Nuclei of the vagus nerve located in the rhomboid fossa are:
A. Pontine
B. Nucleus of the solitary tract C. Ambiguus
D. Dorsal
E. Spinal
CМ. Ядра блуждающего нерва в ромбовидной ямке:
A. Мостовоеядро
B. Ядро одиночного тракта
C. Двойное ядро
D. Дорсальное ядро
E. Ядро спинномозгового тракта
Nervul vag (numit şi pneumogastric) este perechea X de nervi cranieni. Este un nerv mixt, cu componenţă majoritar parasimpatică. I se descriu nucleii:
- nucleul dorsal al nervului vag – principalul nucleu. Este unul visceromotor, localizat la nivelul bulbului, în triunghiul nervului vag;
- nucleul ambiguu – un nucleu motor situat în partea anterolaterală a bulbului;
- nucleii tractului solitar – complex nuclear format din nuclei viscerosenzitivi;
- nucleul comisural al nervului vag – un grup mic de neuroni ai bulbului rahidian localizat între nucleii tractului solitar şi nucleul ambiguu; rolul lui funcţional încă nu este stabilit. Astfel afirmaţii corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   181.
   CS. Nucleul ambiguu aparține nervilor cranieni:
A. III - IV
B. VII - IX
C. IX – X – XI D. IX – XII
E. X - XI
CS. Nucleus ambiguus is related to the cranial nerves:
A. III - IV
B. VII - IX
C. IX – X – XI D. IX – XII
E. X - XI
CS. Двойное ядро принадлежит черепным нервам:
A. III - IV
B. VII - IX
C. IX – X – XI D. IX - XII
E. X – XI
Nucleul ambiguu este un nucleu motor de formă alungită situat în partea anterolaterală a bulbului rahidian. Axonii neuronilor somatomotori din acest nucleu iau calea nervilor
 106

      glosofaringian şi vag inervând muşchii striaţi ai faringelui şi laringelui. Mulţi autori îl consideră comun nu numai pentru nervii IX şi X, dar şi pentru perechea XI de nervi cranieni – nervul accesor (accesor al vagului) sau nervul lui Willis.
Nervul accesor dispune de un singur nucleu motor, nucleul accesor, situat în cornul anterior al măduvei, corespunzător primelor cinci-şase segmente cervicale, în continuarea în sens caudal a nucleului ambiguu. Enunţul corect este „C”.
   182.
 CM. Nucleii tractului solitar aparțin nervilor cranieni:
A. V B. VII C. VIII D. IX E. XI
CM. Nucleus of the solitary tract is related to the cranial nerves:
A. V B. VII C. VIII D. IX E. XI
CМ. Ядро одиночного тракта принадлежит черепным нервам: A. V
B. VII
C. VIII
D. IX E. XI
Nucleii tractului solitar este un complex nuclear constituit din 11 nuclei separaţi. Acest complex liniar este situat imediat lateral de şanţul limitant. El este format din nuclei viscerosenzitivi care primesc aferenţe de la nervii vag, glosofaringian şi facial. Treimea superioară a acestui complex, denumită de unii autori nucleul gustativ al lui Nageotte primeşte informaţii gustative. Cele două treimi inferioare ale complexului primesc aferenţe de la faringe, laringe, organele sistemului respirator şi digestiv, inimă, vasele sangvine mari etc. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „B” şi „D”, deoarece acest complex nuclear nu are nimic în comun cu nervii cranieni V, VIII sau XI.
   183.
   CS. Care dintre următorii nuclei nu ţin de rombencefal?
A. Nucleus fastigii
B. Nucleus gracilis
C. Nucleul olivar inferior D. Nucleul roşu
E. Nucleii nervului vag
CS. Which of the following nuclei is not related to the rhombencephalon?
A. Nucleus fastigii
B. Nucleus gracilis
C. Inferior olivary nucleus D. Red nucleus
E. Nuclei of the vagus nerve
CS. Ядро не имеющее отношениe к ромбовидному мозгу:
A. Ядро шатра
B. Ядро нежного пучка
 107

      C. Нижнее ядро оливы
D. Красное ядро
E. Ядра блуждающего нерва
Provin din rombencefal toţi nucleii, situaţi în bulbul rahidian şi în puntea lui Varolio, dar şi nucleii cerebelului. Dintre nucleii enunțaţi numai nucleul roşu nu ţine de rombencefal; el aparţine mezencefalului. Prin urmare enunţul corect este „D”.
   184.
 CS. Tectul mezencefalului este reprezentat de:
A. Corpii geniculaţi laterali B. Coliculii superiori
C. Lama cvadrigemenă
D. Tuberculii mamilari
E. Coliculii inferiori
CS. Tectum of the mesencephalon consists of:
A. Lateral geniculate bodies B. Superior colliculi
C. Quadrigeminal lamina D. Mamillary bodies
E. Inferior colliculi
CS. Крышей среднего мозга является:
A. Латеральныеколенчатыетела B. Верхние бугорки четверохолмия C. Пластинка четверохолмия
D. Сосцевидные тела
E. Нижние бугорки четверохолмия
Mezencefalul este partea superioară a trunchiului cerebral, care realizează legătura cu diencefalul. Este format din trei părți, vizibile şi la exterior:
- pedunculii cerebrali;
- tegmentul mezencefalic;
- tectul, lama tectală sau lama cvadrigemenă.
Tectul mezencefalului, lama tectală sau lama cvadrigemenă este porţiunea posterioară a mezencefalului. El este acoperit de porţiunea posterioară a corpului calos. Prin intermediul a două şanţuri reciproc perpendiculare – longitudinal şi transversal este împărţit în patru proeminenţe ovalare, denumite coliculi, aşezate în două rânduri – coliculii superiori şi coliculii inferiori. În şănţulețul dintre coliculii cvadrigemeni superiori se situează epifiza, sau corpul pineal. Lateral fiecare colicul se continuă cu o porțiune mai îngustată – brațul coliculului. Coliculii superiori reprezintă centri subcorticali ai văzului; prin brațul coliculului superior ei sunt legați cu corpul geniculat lateral iar în coliculii inferiori, legați prin brațul coliculului inferior cu corpul geniculat medial se află centrii subcorticali ai auzului. Astfel enunțul corect este „C”, deoarece corpii geniculați sunt parte componentă a talamencefalului, tuberculii mamilari – ai hipotalamusului, iar coliculii fac parte din lama cvadrigemenă.
   185.
   CS. Nucleul motor al unuia din următorii nervi cranieni se află în mezencefal:
A. X B. VI C. V D. VII E. III
 108

      CS. Motor nucleus of one of the following cranial nerves is located in the mesencephalon:
A. X B. VI C. V D. VII E. III
CS. Средний мозг содержит двигательное ядро одного из ниже перечисленных черепных нервов:
A. X
B. VI
C. V D. VII E. III
La nivelul mezencefalului se află doi nuclei motori:
- Nucleul nervului oculomotor (III) – un nucleu motor situat paramedian, la nivelul
tegmentului mezencefalic, anterior de substanța cenușie periapeductală;
- Nucleul nervului trohlear (IV) – un nucleu motor situat în tegmentul mezencefalic, paramedian, inferior de nucleul nervului oculomotor. Axonii, care pornesc din acest
nucleu se încrucișează la nivelul tectului formând decusația nervului trohlear.
- Nucleii motori ai nervilor V, VI și VII se află în punte, iar al perechii X – în bulb
(nucleul ambiguu). Astfel afirmația corectă este „E”.
   186.
  CS. Nucleul senzitiv al unuia din următorii nervi cranieni se află în mezencefal:
A. IX B. VII C. V D. VIII E. X
CS. Sensory nucleus of one of the following cranial nerves is located in the mesencephalon:
A. IX B. VII C. V D. VIII E. X
CS. Средний мозг содержит чувствительное ядро одного из черепных нервов:
A. IX B. VII C. V D. VIII E. X
Nucleii senzitivi ai nervilor VII, IX şi X sunt reprezentaţi de nucleii tractului solitar – complexul nuclear liniar, situat în bulbul rahidian, imediat lateral de şanţul limitant. Acest complex este format din nuclei viscerosenzitivi, care primesc aferenţe de la vag, glosofaringian şi facial. Treimea superioară a complexului primeşte informaţii gustative, iar cele două treimi inferioare primesc impulsuri de la faringe, laringe, organele respiratoare şi digestive, inimă şi vasele sangvine mari. Nucleii nervului vestibulocohlear (VIII) – doi cohleari şi patru vestibulari se află în punte şi bulb – în estremitatea laterală a fosei romboide
 109

      şi doar unul dintre cei trei nuclei senzitivi ai nervului trigemen – nucleul mezencefalic, un nucleu senzitiv alungit, este situat în partea tegmentală, lateral de substanţa cenuşie periapeductală a mezencefalului. Acest nucleu se extinde pe toată înălţimea mezencefalului şi pătrunde şi în punte. Prin urmare afirmaţia corectă este „C”.
   187.
 CS. Următoarele perechi de nervi cranieni aparţin trunchiului cerebral, CU EXCEPŢIA:
A. III B. V C. XII D. IV E. I
CS. The following cranial nerves are related to the brainstem, EXCEPT:
A. III B. V C. XII D. IV E. I
CS. Одна из перечисленных пар черепных нервов не имеет отношения к стволу мозга:
A. III
B. V
C. XII D. IV E. I
Îşi au originea reală în trunchiul cerebral nervii cranieni III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI şi XII. Numai nervii cranieni 0, I şi II nu au nuclei, localizaţi în trunchiul cerebral, originea lor reală fiind componente ale organelor senzoriale respective. Afirmaţia corectă este „E”.
   188.
   CS. Nucleus ruber este localizat în mezencefal la nivelul: A. Coliculului inferior
B. Coliculului superior
C. Ambilor coliculi
D. Joncţiunii pontomezencefalice E. C + D
CS. Red nucleus is located in the midbrain at the level of the:
A. Inferior colliculus
B. Superior colliculus
C. Both colliculi
D. Pontomesencephalic junction E. C + D
CS. Nucleus ruber расположен в среднем мозге на уровне: A. Нижних бугорков четверохолмия
B. Верхних бугорков четверохолмия
C. Обеих пар бугорков
D. Мостосреднемозгового сращения E. С + D
Nucleul roşu este cel mai voluminos nucleu al mezencefalului. El este localizat dorsal de
 110

      substanţa neagră şi se extinde de la nivelul coliculilor inferiori până la talamus. Este format din două părţi principale: una magnocelulară, de la care porneşte tractul rubrospinal şi alta parvocelulară, predominantă la om, de apariţie mai recentă. Primeşte aferenţe cerebeloase şi trimite eferenţe prin tractul rubrobulbar. Astfel în mezencefal nucleul roşu este localizat la nivelul ambilor coliculi, deci afirmaţia corectă este „C”.
   189.
 CS. Care din structurile următoare nu sunt localizate în pedunculii cerebrali?
A. Nucleul oculomotor B. Substantia nigra
C. Coliculii superiori D. Tegmentum
E. Nimic din cele menţionate
CS. Which of the following structures are not located within the cerebral peduncles?
A. Nucleus oculomotor B. Substantia nigra
C. Superior colliculi D. Tegmentum
E. None of the mentioned structures
CS. Какое анатомическое образование не располагается в ножках мозга?
A. Глазодвигательноеядро
B. Черное вещество
C. Верхние бугорки четверохолмия
D. Tegmentum
E. Все перечисленные варианты ошибочны
Pe o secţiune transversală în structura mezencefalului se disting tectul mezencefalic – partea, situată dorsal de apeductul Sylvius, care cuprinde lama cvadrigemenă şi partea situată ventral de apeduct – pedunculii cerebrali, care prin substanţa neagră se împart în tegmentul mezencefalului şi baza pedunculului cerebral. Astfel în pedunculii cerebrali nu se află coliculii cvadrigemeni şi braţele lor. Enunţul corect este „C”.
   190.
   CM. Mezencefalul este constituit din:
A. Mielencefal
B. Tect
C. Metencefal
D. Pedunculii cerebrali
E. Pedunculii cerebeloşi superiori
CM. Mesencephalon consists of:
A. Myelencephalon
B. Tectum
C. Metencephalon
D. Cerebral peduncles
E. Superior cerebellar peduncles
CМ. В состав среднего мозга входят:
A. Myelencephalon
B. Tectum
C. Methencephalon
D. Pedunculi cerebri
E. Pedunculi cerebelares superiorеs
 111

      Mezencefalul este constituit din tectul mezencefalic, partea situată dorsal de apeductul Sylvius, care cuprinde lama cvadrigemenă şi partea situată ventral de apeduct – pedunculii cerebrali. Mielencefalul reprezintă bulbul, metencefalul – puntea şi cerebelul, iar pedunculii cerebeloşi superiori ţin de cerebel. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „B” şi „D”.
   191.
 CM. Pe o secțiune transversală pedunculii cerebrali prezintă:
A. Vârful pedunculului
B. Tegmentul mezencefalic C. Baza pedunculului
D. Masele laterale
E. Substanța neagră
CM. On a transverse section of the cerebral peduncles are distinguished:
A. Apex of peduncle
B. Tegmentum of the midbrain
C. Base of the cerebral peduncle (cerebral pillar) D. Lateral masses
E. Substantia nigra
CМ. На поперечном срезе ножек мозга наблюдают:
A. Верхушкуножки
B. Покрышку среднего мозга C. Основание ножки
D. Боковые массы
E. Черное вещество
Pe o secţiune transversală substanţa neagră, care se extinde de la punte până la diencefal împarte pedunculul cerebral în două porţiuni – una posterioară – tegmentul mezencefalic şi alta anterioară – baza pedunculului cerebral. Afirmaţii corecte sunt „B”, „C” şi „E”. Celelalte enunţuri sunt distractori.
   192.
   CM. Substanța cenușie a mezencefalului este organizată sub aspect de:
A. Nucleu caudat
B. Nucleu roșu
C. Nucleu ambiguu
D. Nuclei vegetativi simpatici
E. Nuclei ai nervilor cranieni III şi IV
CM. Grey matter of the mesencephalon (midbrain) forms:
A. Caudate nucleus
B. Red nucleus
C. Nucleus ambiguus
D. Vegetative sympathetic nuclei
E. Nuclei of the cranial nerves III and IV
CМ. Серое вещество среднего мозга формирует:
A. Хвостатое ядро
B. Красное ядро
C. Двойное ядро
D. Вегетативные симпатические ядра
E. Ядра III и IV пар черепных нервов
Substanţa cenuşie a mezencefalului este organizată sub aspect de nuclei ai nervilor cranieni şi nuclei proprii ai mezencefalului. Nucleii nervilor cranieni la nivel de mezencefal sunt:
 112

      - nucleul nervului oculomotor (nucleu somatomotor);
- nucleii accesori ai nervului oculomotor reprezentaţi de nucleii viscerali parasimpatici Edinger – Westphal;
- nucleul convergenţei al lui Perlia;
- nucleul nervului trohlear (IV);
Nucleul mezencefalic al nervului trigemen.
Nuclei proprii ai mezencefalului sunt:
- substanţa neagră;
- nucleul interpeduncular;
- nucleul peripeduncular;
- nucleul roşu;
- nucleul interstiţial;
- nucleul comisurii posterioare Darkschewitsch;
- nucleul subbrahial;
- coliculul superior;
- coliculul inferior;
- sagulum. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „B” şi „E”.
   193.
  CM. Pedunculii cerebrali:
A. Sunt parte a mezencefalului
B. Se află medial de nervul trohlear
C. Prin partea anterioară sunt traversaţi de artera cerebrală medie D. Conţin în partea lor bazilară fibre descendente corticospinale E. Prin partea lor anterioară trece nervul optic
CM. Cerebral peduncles:
A. They are component part of the midbrain
B. Are located medially to the trochlear nerve
C. In front they are crossed by the middle cerebral artery
D. They contain descending corticospinal fibers in their basilar part E. Optic nerve passes in front of them
CМ. Ножки мозга:
A. Являются частью среднего мозга
B. Расположены медиальнее блоковых нервов
C. В передней части пересекаются со средней мозговой артерией
D. Содержат в своем основании нисходящие корковоспинномозговые тракты E. Через их передние части проходят зрительные нервы
Pedunculii cerebrali reprezintă partea anterioară, ventrală a mezencefalului. Ei au aspectul a două coloane semicilindrice, relativ groase de substanţa albă, fiind constituite din fascicule longitudinale uşor spiralate. Pedunculii cerebrali pornesc de la marginea superioară a punţii în sus şi lateral, diverg sub un unghi de aproximativ 800 şi pătrund în masa emisferelor cerebrale. La nivelul pătrunderii în emisfere pedunculii sunt traversaţi de tracturile optice, care indică limita lor superioară; din partea inferioară pedunculii sunt delimitaţi de şanţul pontopeduncular. Între feţele mediale ale pedunculilor se formează o depresiune – fosa interpedunculară (Tarin), pe fundul căreia se află substanţa perforată posterioară. Pe faţa medială a pedunculilor cerebrali trece un şanţ longitudinal – şanţul nervului oculomotor, prin care îşi face apariţia nervul oculomotor. Pe feţele laterale ale pedunculilor se află şanţul lateral al mezencefalului, anterior de care se află porţiunea anterioară proeminentă – stâlpul cerebral, iar posterior – triunghiul lemniscului lateral sau acustic. Feţele ventrale ale pedunculilor cerebrali sunt încrucişate de arterele cerebeloase superioare, arterele cerebrale posterioare, tracturile optice şi nervul oculomotor, iar feţele laterale – de tractul optic, artera cerebrală posterioară şi nervul trohlear, care apare în fosetele de pe o parte şi alta a vălului
 113

      medular superior – singurul nerv cranian cu origine aparentă pe faţa dorsală a trunchiului cerebral. Pe o secţiune transversală substanţa neagră împarte pedunculii cerebrali în porţiunea posterioară – tegmentul mezencefalului şi porţiunea anterioară – baza pedunculului cerebral, formată de către căile conductoare descendente. Pedunculii cerebrali nu au raporturi cu nervul optic sau artera cerebrală medie. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „A” şi „D”.
   194.
 CM. În mezencefal se află structurile:
A. Substantia nigra
B. Coliculii superiori
C. Nucleul motor al nervului trigemen
D. Nucleul nervului abducens
E. Decusaţia pedunculilor cerebeloşi superiori (Wernekink)
CM. Structures located inside the mesencephalon:
A. Substantia nigra
B. Superior colliculi
C. Motor nucleus of the trigeminal nerve
D. Nucleus of the abducent nerve
E. Decussation of the superior cerebellar peduncles of Wernekink
CМ. В среднем мозге располагаются:
A.Черное вещество
B. Верхние бугорки четверохолмия
C. Двигательное ядро тройничного нерва
D. Ядро отводящего нерва
E. Перекрест верхних мозжечковых ножек (Wernekink)
Pe lângă substanţa cenuşie, organizată sub aspect de nuclei ai nervilor cranieni (III, IV şi V) şi nuclei proprii ai mezencefalului (substanţa neagră, nucleul roşu, coliculii superiori şi inferiori etc.) în mezencefal se află substanţa albă constituită din numeroase căi conductoare ascendente şi descendente, unele dintre care se încrucişează la acest nivel.
Astfel în mezencefal se disting
- decusaţia tegmentală posterioară (Meynert) – încrucişarea fibrelor tractului tectospinal
cu originea în special în coliculii superiori ai tectului mezencefalic;
- decusaţia ventrală tegmentală anterioară (Forel) – încrucişarea în tegmentul mezencefalic a fibrelor tractului rubrospinal, care trec de la neuronii nucleului roşu
spre corpii neuronilor coarnelor anterioare ale măduvei spinării;
- decusaţia pedunculilor cerebeloşi superiori (Wernekink) – încrucişarea fibrelor căii
cerebelotegmentale, care trec de la nucleii dințaţi ai cerebelului spre nucleii roşii ai mezencefalului şi spre talamus şi a fibrelor tractului spinocerebelos anterior (Gowers), localizată la nivelul coliculilor inferiori, ventral de fasciculul longitudinal medial.
Nucleul motor al nervului trigemen şi nucleul nervului abducens şi află în punte.
Prin urmare afirmaţii corecte sunt „A”, „B” şi „E”.
   195.
   CM. În mezencefal sunt localizate formaţiunile:
A. Lemniscul medial
B. Fibrele frontopontine C. Lemniscul lateral
D. Nucleul roşu
E. Corpul geniculat medial
CM. Structures located inside the mesencephalon:
A. Medial lemniscus B. Frontopontine fibers
 114

     C. Lateral lemniscus
D. Red nucleus
E. Medial geniculate body
CМ. На уровне среднего мозга обнаруживают:
A. Медиальную петлю
B. Лобномостовые волокна
C. Латеральную петлю
D. Красное ядро
E. Медиальные коленчатые тела
Dintre toate formaţiunile enunţate numai corpul geniculat medial nu se află în mezencefal. El ţine de metatalamus, parte componentă a diencefalului.
Corpul geniculat medial este situat pe faţa inferioară a pulvinarului, lateral de coliculul cvadrigemen superior şi e unit cu coliculul cvadrigemen inferior prin braţul coliculului inferior, reprezintă releul diencefalic al căii auditive. La nivelul corpului geniculat medial se termină fibrele lemniscului lateral.
Nucleul roşu este un nucleu relativ mare, situat în tegmentul mezencefalic. Are o formă alungită, dar pe secţiune este rotund. Pe un preparat proaspăt are o culoare gri-roşcată. Este format din părţile:
- magnocelulară de dimensiuni mai mici, primeşte aferenţe cerebeloase şi trimite eferenţe prin tractul rubrospinal (Monakov) – calea eferentă a sistemului extrapiramidal;
- parvocelulară, partea mai voluminoasă a nucleului. Primeşte aferenţe cerebeloase şi trimite eferenţe prin tractul rubrobulbar;
- posteromedială – o mică zonă dorsomedială a nucleului.
Lemniscul medial sau panglica lui Reil este un fascicul de fibre care pornesc de la nucleii cuneat şi gracil din bulb, se încrucişează formând dicusaţia senzitivă la nivelul bulbului şi se îndreaptă spre talamus. Lemniscul lateral conţine fibre care pornesc de la nucleii cohleari, se încrucişează (majoritatea) la nivelul corpului trapezoid, se aşează lateral de lemniscul medial, trec prin triunghiul lemniscului spre corpul geniculat medial. Fibrele frontopontine reprezintă o parte din fibrele tractului frontopontin, care pornesc de la cortexul lobului frontal spre nucleii pontini. Trec prin zona medială a pedunculilor cerebrali. Tractul frontopontin (al lui Arnold) trece prin braţul anterior al capsulei interne.
Corect – „A”, „B”, „C” şi „D”.
   196.
   CM. În mezencefal se află structurile:
A. Nucleii nervului oculomotor B. Tractul tectospinal
C. Fasciculul longitudinal medial D. Nucleul salivator superior
E. Nucleii tractului solitar
CM. Structures related to the mesencephalon:
A. Nuclei of the oculomotor nerve B. Tectospinal tract
C. Medial longitudinal fascicle
D. Superior salivatory nucleus
E. Nucleus of the solitary tract
CМ. В среднем мозге находятся:
A. Ядра глазодвигательного нерва B. Тектоспинальный тракт
C. Медиальный продольный пучок
 115

     D. Верхнее слюноотделительное ядро E. Ядро одиночного тракта
Dintre structurile enunţate nucleul salivator superior este situat în punte, la nivelul formaţiei reticulare. Conţine neuroni motori parasimpatici preganglionari, care se ataşează nervului intermediar VII bis (Wrisberg) şi sunt responsabili de secreţia glandelor sublingvale şi submandibulare.
Nucleii tractului solitar reprezintă un complex nuclear, situat în bulbul rahidian. Este format din nuclei viscerosenzitivi, care primesc aferenţe de la vag, glosofaringian şi facial.
Nucleii nervului oculomotor sunt situaţi la nivelul mezencefalului. Se disting:
- nucleul nervului oculomotor (III) – un nucleu motor situat paramedian, la nivelul tegmentului mezencefalic, anterior de substanţa cenuşie periapeductală;
- nucleii accesori ai nervului oculomotor, sunt reprezentaţi de nucleii viscerali ai lui Edinger-Westphal. Sunt un mic grup de neuroni motori parasimpatici preganglionari, situaţi între cei doi nuclei simetrici ai nervului oculomotor;
- nucleul convergenţei al lui Perlia – un nucleu mic, situat între grupurile de motoneuroni care inervează muşchii drepţi mediali din dreapta şi din stânga. Are un posibil rol în convergenţă. Se mai numeşte nucleul lui Spitzka.
Tractul tectospinal reprezintă o cale conductoare descendentă, localizată în cordonul anterior al măduvei spinării, lateral de fisura mediană anterioară. Este format din axonii neuronilor tectului mezencefalic, care formează o încrucişare tegmentală – decusaţia tegmentală posterioară a lui Meynert sau decusaţia fântânii şi fac sinapsă cu motoneuronii din coarnele anterioare ale măduvei spinării.
Fasciculul longitudinal medial sau tractul lui Collier este unul din tracturile proprii ale trunchiului cerebral. El este compus majoritar din fibre provenite de la nucleii vestibulari şi care urcă la nucleii motori ai nervilor III, IV şi VI, dar şi din fibre care coboară la segmentele medulare cervicale inervând musculatura gâtului. Este un fascicul care străbate tot trunchiul cerebral. El este localizat aproape de linia mediană, anterior de canalul central. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   197.
   CM. Care din structurile următoare nu sunt localizate în pedunculii cerebrali?
A. Nucleul oculomotor B. Substantia nigra
C. Coliculii superiori D. Tegmentum
E. Coliculii inferiori
CM. Which of the following structures are not located in the cerebral peduncles?
A. Oculomotor nucleus B. Substantia nigra
C. Superior colliculi D. Tegmentum
E. Inferior colliculi
CM. Какие из перечисленных анатомических формирований не локализуются в ножках мозга?
A. Глазодвигательное ядро
B. Черное вещество
C. Верхние бугорки четверохолмия D. Tegmentum
E. Нижние бугорки четверохолмия
Coliculii cvadrigemeni superiori şi inferiori fac parte din lama tectală sau cvadrigemenă (tectul) – porţiunea posterioară a mezencefalului.
 116

  Toate celelalte formaţiuni enunţate sunt componente ale tegmentului mezencefalic, parte a pedunculilor cerebrali. Astfel afirmaţii corecte sunt „C” şi „E”.
   198.
   CM. Fosa interpedunculară:
A. Conţine substanţa perforată posterioară
B. Reprezintă locul prin care apare nervul abducens (VI) C. Este delimitată lateral de pedunculii cerebeloşi superiori D. Este o parte a mezencefalului
E. Este parte a diencefalului
CM. Interpeduncular fossa:
A. Contains the posterior perforated substance
B. It is the place of appearance of the abducent nerve (VI) C. Laterally it is limited by the superior cerebellar peduncles D. It is a part of the mesencephalon
E. It is a part of the diencephalon
CМ. Межножковая ямка:
A. Содержит заднее продырявленное вещество
B. Является местом выхода отводящего нерва
C. Ограничена с боков верхними ножками мозжечка D. Является частью среднего мозга
E. Является частью промежуточного мозга
Fosa interpedunculară (Tarin) reprezintă o depresiune, delimitată de pedunculii cerebrali. În ea se conţine substanţa perforată posterioară şi nucleul interpeduncular având conexiuni cu căile olfactive.
Fosa interpedunculară este parte a mezencefalului.
Ea nu are raporturi cu pedunculii cerebeloşi superiori sau cu nervul abducens (VI).
Astfel enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
 Diencefalul – componente, conformație externă, structură. Ventriculul III – pereți, comunicări.
Epifiza și hipofiza – structură, rol funcțional.
   199.
   CS. Diencefalul este situat:
A. Deasupra cerebelului şi sub emisferele cerebrale
B. Deasupra trunchiului cerebral şi sub cerebel
C. În continuarea trunchiului cerebral şi sub emisferele cerebrale D. Deasupra măduvei spinării şi sub emisferele cerebrale
E. Sub emisferele cerebrale şi înaintea trunchiului cerebral
CS. Diencephalon is located:
A. Above the cerebellum and under the cerebral hemispheres
B. Above the brain stem and under the cerebellum
C. It continues the brain stem under the cerebral hemispheres D. Above the spinal cord and under the cerebral hemispheres
E. Under the cerebral hemispheres and in front of the brain stem
CS. Промежуточный мозг расположен:
A. Над мозжечком, под полушариями мозга
B. Над стволом мозга, под мозжечком
C. В продолжение ствола мозга, под полушариями мозга D. Над спинным мозгом, под полушариями мозга
E. Под полушариями мозга, впереди ствола
 117

      Diencefalul este situat lateroinferior de ventriculul III, în continuarea trunchiului cerebral, fiind acoperit în cea mai mare parte de emisferele cerebrale, care lasă să se vadă numai o mică porţiune din hipotalamus. Astfel unicul enunţ corect este „C”.
   200.
  CS. Diencefalul este format din:
A. Talamus, metatalamus, hipotalamus
B. Talamus, epitalamus, hipotalamus, neurohipofiză
C. Talamus, metatalamus, hipofiză, hipotalamus
D. Talamus, metatalamus, epitalamus, hipotalamus, subtalamus E. Talamus, corpi geniculaţi, epifiză, hipotalamus
CS. Diencephalon includes:
A. Thalamus, metathalamus, hypothalamus
B. Thalamus, epithalamus, hypothalamus, neurohypophysis
C. Thalamus, metathalamus, hypophysis, hypothalamus
D. Thalamus, metathalamus, epithalamus, hypothalamus, subthalamus E. Thalamus, geniculate bodies, epiphysis, hypothalamus
CS. Промежуточный мозг состоит из:
A. Таламуса, метаталамуса, гипоталамуса
B. Таламуса, эпиталамуса, гипоталамуса, нейрогипофиза
C. Таламуса, метаталамуса, гипофиза, гипоталамуса
D. Таламуса, метаталамуса, эпиталамуса, гипоталамуса, субталамуса E. Таламуса, коленчатых тел, эпифиза, гипоталамуса
În componenţa diencefalului se disting epitalamusul, talamusul, subtalamusul, metatalamusul, hipotalamusul şi ventriculul III. Astfel enunţul cel mai apropiat de adevăr este „D”.
   201.
  CS. Care din următoarele formaţiuni se dezvoltă din diencefal?
A. Lobul posterior al pituitarei B. Corpul trapezoid
C. Genu corporis callosi
D. Hipocampul
E. Toate cele menţionate
CS. Which of the following structures derive from the diencephalon?
A. Posterior lobe of the pituitary gland B. Trapezoid body
C. Genu corporis callosi
D. Hypocampus
E. All mentioned above
CS. Какие части головного мозга являются производными промежуточного мозга?
A. Задняя доля гипофиза
B. Трапециевидное тело
C. Колено мозолистого тела D. Гиппокамп
E. Все перечисленные
Dintre toate formaţiunile enunţate doar lobul posterior al hipofizei se dezvoltă din vezicula cerebrală secundară, denumită diencefal. Prin urmare enunţul corect este „A”.
 118

   202.
   CS. Următoarele căi ascendente au releu talamic, EXCEPTÂND:
A. Calea sensibilităţii tactile epicritice
B. Calea olfactivă
C. Calea sensibilităţii proprioceptive conştiente D. Calea sensibilităţii gustative
E. Calea sensibilităţii tactile protopatice
CS. Ascending conductive pathways having thalamic relay, EXCEPT:
A. Conductive pathway of tactile epicritic sensibility
B. Olfactory pathway
C. Conductive pathway of conscious proprioceptive sensibility D. Conductive pathway of taste
E. Conductive pathway of tactile protopathic sensibility
CS. В таламусе переключаются восходящие пути, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Пути поверхностной осязательной чувствительности B. Обонятельного пути
C. Пути осознанной проприоцептивной чувствительности D. Пути вкусовой чувствительности
E. Пути протопатической осязательной чувствительности
Dintre căile ascendente enunţate releu talamic nu are numai calea olfactivă. Corect – „B”.
   203.
 CS. Au releu diencefalic următoarele căi senzoriale, EXCEPTÂND:
A. Calea olfactivă
B. Calea auditivă
C. Calea gustativă
D. Calea optică
E. Calea sensibilităţii tactile epicritice
CS. Sensory conductive pathways having the thalamic relay, EXCEPT:
A. Olfactory B. Auditory C. Taste
D. Optic
E. Conductive pathway of tactile epicritic sensibility
CS. В таламусе переключаются чувствительные проводящие пути, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Обонятельного пути
B. Слухового пути
C. Пути вкусовой чувствительности
D. Зрительного пути
E. Пути поверхностной осязательной чувствительности
Dintre căile senzoriale enunţate releu talamic nu are calea senzorială olfactivă. Corect – „A”.
   204.
   CS. Care dintre următoarele structuri este parte a epitalamusului?
A. Stria terminalis
B. Stria medularis thalami C. Fornixul
D. Comissura posterior
E. Pulvinarul
 119

     CS. Which of the following structures is a part of the epithalamus?
A. Stria terminalis
B. Stria medullaris thalami C. Fornix
D. Posterior commissure E. Pulvinar
CS. К эпиталамусу относится:
A. Stria terminalis
B. Stria medularis thalami
C. Fornix cerebri
D. Comissura cerebri posterior E. Pulvinar thalami
Diencefalul este constituit din epitalamus, talamus, subtalamus, metatalamus, hipotalamus şi ventriculul III. Epitalamusul este situat în partea posterosuperioară a diencefalului, în apropierea tectumului mezencefalic. Este format dintr-un complex de structuri cu origini şi roluri diferite. El include epifiza (glanda pineală), o glandă cu secreţie internă, habenulele, reprezentate de fascicule de fibre ce continuă stria medulară a talamusului, trigonul habenular, comisura habenulară, care se formează între habenule. La baza epifizei se află recesul pineal – o prelungire posterioară a ventriculului III, limitată superior de comisura habenulară iar inferior de comisura posterioară, inferior de care se deschide apeductul Sylvius. În epitalamus se află nuclei şi fascicule de substanţă albă.
Nucleii sunt:
- nucleul habenular lateral, nucleul habenular medial şi nucleii pretectali, situaţi în aria
pretectală cu rol în reflexele fotomotorii. Fasciculele de substanţa albă sunt reprezentate de:
- comisura habenulară (conţine fibre aferente de la stria medulară;
- comisura posterioară, comisura albă posterioară sau epitalamică (conţine un nucleu propriu - nucleul comisurii posterioare al lui Darkschewitsch, ataşat nucleilor accesori
ai nervului oculomotor)
- tractul habenulointerpeduncular sau fasciculul retroflex a lui Meynert, conţine fibre
eferente de la nucleii habenulari la nucleul roşu şi nucleul interpeduncular al lui
Gudden.
Stria terminală reprezintă o bandeletă de substanţă albă, care separă corpul nucleului caudat de talamus. Conţine fibre mielinice cu originea în nucleul amigdaloidian. Ţine de nucleii bazali. Stria medulară a talamusului reprezintă o structură a talamusului localizată pe tenia talamusului, care posterior şi dorsal se continuă cu habenula. Conţine fibre nervoase de la fornix, stria terminală şi septul precomisural (o lamă fină, localizată pe faţa medială a lobului frontal anterior de lama terminală). Pulvinarul este polul posterior al talamusului, iar fornixul reprezintă o formaţiune de substanţă albă, care conţine fibre cu originea în hipocamp şi destinaţia nucleii mediali ai talamusului şi hipotalamus. Astfel parte a epitalamusului din cele enunţate este doar comisura epitalamică, comisura albă posterioară, sau mai precis – comisura posterioară, deci afirmaţia corectă este „D”.
   205.
   CS. Nucleii anteriori ai hipotalamusului au rol în:
A. Secreţia de hormoni ce se depozitează în adenohipofiză B. Secreţia de hormoni ce se depozitează în neurohipofiză C. Integrarea simpatică
D. Secretă hormoni gonadotropi
E. Coordonarea funcţiilor sexuale
CS. Functions of anterior nuclei of the hypothalamus:
A. Secretion of hormones that are stored in the adenohypophysis
 120

      B. Secretion of hormones that are stored in the neurohypophysis C. Sympathetic integration
D. Secretion of gonadotropins
E. Coordination of sexual function
CS. Передние ядра гипоталамуса влияют на:
A. Секрецию гормонов, накапливающихся в аденогипофизе B. Секрецию гормонов, накапливающихся в нейрогипофизе C. Симпатическую интеграцию
D. Секрецию гонадотропных гормонов
E. Реализацию половых функций
Nucleii anteriori ai hipotalamusului sau nucleii din aria hipotalamică rostrală sunt destul de numeroşi şi formează mai multe grupuri neuronale, ca grupul nucleilor preoptici, nucleul supraoptic, compus din trei părţi, nucleul paraventricular, nucleul suprachiasmatic, nucleul anterior etc. Dintre aceştea nucleul supraoptic şi nucleul paraventricular sunt formaţi din celule mari neurosecretoare, care secretă oxitocină şi hormon antidiuretic, transportaţi prin tractul hipotalamohipofizar şi stocaţi în lobul posterior al hipofizei (neurohipofiză). Prin urmare enunţul corect este „B”, iar toate celelalte sunt născociri.
   206.
 CS. Hipotalamusul este controlat de:
A. Talamus
B. Trunchiul cerebral
C. Cerebel
D. Scoarţa emisferelor cerebrale E. Nucleii bazali
CS. Hypothalamus is controled by:
A. Thalamus
B. Brain stem
C. Cerebellum
D. Cortex of cerebral hemispheres E. Basal ganglia (nuclei)
CS. Гипоталамус контролируется:
A. Зрительным бугром
B. Стволом мозга
C. Мозжечком
D. Корой больших полушарий мозга E. Базальными ядрами
Hipotalamusul constituie un important centru de coordonare a funcţiilor endocrine, a sistemului nervos vegetativ şi a comportamentului emoţional. Prin conexiunile sale hipotalamusul realizează funcţiile integratoare, armonizează activităţile viscerale cu cele somatice, contribuind la buna funcţionare a organelor interne, menţinerea homeostaziei etc. În condiţii normale hipotalamusul dispune de un anumit grad de independenţă, însă în condiţii extreme, de stres, cortexul cerebral poate să-şi exercite controlul asupra activităţii hipotalamusului. Astfel afirmaţia corectă este „D”.
   207.
   CS. Nucleii din aria hipotalamică dorsală au rol de:
A. Integrare simpatică
B. Integrare parasimpatică termoreglatoare
C. Control al activităţii secretorii ai hipofizei anterioare
D. Secreţie a hormonilor ce se depozitează în hipofiza posterioară E. Toate false
 121

      CS. Function of the dorsal nuclei of the hypothalamus is:
A. Sympathetic integration
B. Parasympathetic thermoregulatory integration
C. Control of secretory activity of the anterior hypophysis
D. Secretion of hormones that are stored in the posterior hypophysis E. All mentioned above are false
CS. Ядра дорсальной подталамической области участвуют в:
A. Симпатической интеграции
B. Парасимпатической интеграции и терморегуляции
C. Контроле над секреторной деятельностью передней доли гипофиза D. Секреции гормонов, накапливающихся в задней доле гипофиза
E. Все варианты ошибочны
Aria hipotalamică dorsală cuprinde trei nuclei: - nucleul dorsomedial;
- nucleul endopeduncular;
- nucleul ansei lenticulare.
Rolul lor funcţional nu corespunde funcţiilor enunţate. Afirmaţia corectă este „E”.
   208.
 CS. Substanţa perforată posterioară:
A. Se află între striile olfactive medială şi laterală B. Se află înaintea infundibulului
C. Este delimitată lateral de pedunculii cerebrali D. Este acoperită de lamina terminalis
E. C + B
CS. Posterior perforated substance:
A. Is located between the medial and lateral olfactory striae B. Is located in front of the infundibulum
C. Is limited by the cerebral peduncles laterally
D. Is covered by the lamina terminalis E. C + B
CS. Заднее продырявленное вещество:
A. Находится между медиальными и латеральными обонятельными полосками B. Находится впереди воронки
C. Ограничено с боков ножками мозга
D. Покрыто концевой пластинкой
E. B + C
Substanţa perforată posterioară se află în profunzimea fosei interpedunculare, fiind limitată anterior de corpii mamilari, posterior de punte şi bilateral de pedunculii cerebrali. Prin orificiile ei în masa encefalului pătrund vasele sangvine. Afirmaţia corectă este „C”.
   209.
   CS. Statinele şi liberinele sunt produse ale:
A. Magnocelularei sau celulelor colinergice B. Parvocelularei sau celulelor adrenergice C. Nucleilor ariei hipotalamice laterale
D. Corpilor mamilari
E. Corpilor geniculati medial si lateral
CS. Statines and liberines are producted by:
A. Magnocellular or colinergic cells
B. Parvocellular or adrenergic cells
C. Nuclei of the lateral hypotalamic area
 122

      D. Mamillary bodies
E. Medial and lateral geniculate bodies
CS. Статины и либерины продуцируются:
A. Крупноклеточными ядрами или холинергическими клетками B. Мелкоклеточными ядрами или адренергическими клетками C. Ядрами боковой подталамической области
D. Сосцевидными телами
E. Медиальными и латеральными коленчатыми телами
Statinele (factori inhibitori) şi liberinele (factor activatori) reprezintă neurohormoni adenohipofizotropi, produşi de celulele neurosecretoare mici adrenergice (parvocelulare) ale hipotalamusului mediobazal şi parţial ale celui posterior. Afirmaţia corectă este „B”, deoarece celulele colinergice din nucleii supraoptic şi paraventricular produc vasopresina şi oxitocina, iar celelalte formaţiuni enunţate nu sunt neurosecretoare.
   210.
 CS. Hipotalamusul reprezintă partea diencefalului:
A. Ventrală
B. Dorsală
C. Antero-superioară D. Postero-inferioară E. Laterală
CS. Which part of the diencephalon is presented by hypothalamus?
A. Ventral
B. Dorsal
C. Antero-superior D. Postero-inferior E. Lateral
CS. В промежуточном мозге гипоталамус расположен:
A. Вентрально
B. Дорсально
C. Впереди и сверху D. Внизу и сзади
E. Латерально
Hipotalamusul este formaţiunea diencefalică ventrală, impară, mediană care formează planşeul şi jumătatea inferolaterală a ventriculului III extinzându-se laterosuperior spre talamus, de care este separat prin şanţul hipotalamic. Faţa inferioară a hipotalamusului, singura vizibilă, este delimitată anterior de chiasma optică, anterolateral de tractul optic, posterolateral de pedunculii cerebrali şi posterior de substanţa perforată posterioară. Afirmaţia corectă astfel este „A”.
   211.
   CS. Subtalamusul este localizat:
A. Medial de talamus şi dorsal de hipotalamus B. Ventral de talamus şi lateral de hipotalamus C. Medial de hipotalamus
D. Anterior de lamina terminalis
E. Lateral de capsula internă
CS. Subthalamus is located:
A. Medially to thethalamus and dorsally to the hypothalamus B. Ventrally to the thalamus and laterally to the hypothalamus C. Medially to the hypothalamus
D. In front of the lamina terminalis
E. Laterally to the internal capsule
 123

      CS. Subthalamus располагается:
A. Медиальнее зрительного бугра и дорсально от гипоталамуса B. Вентрально от зрительного бугра и латеральнее гипоталамуса C. Медиально по отношению к гипоталамусу
D. Впереди концевой пластинки
E. Кнаружи от внутренней капсулы
Subtalamusul, sau talamusul ventral este o structură diencefalică care reprezintă o zonă de trecere dintre talamus şi mezencefal. Este situat cranial de tegmentul mezencefalic, ventral de talamus, lateral de hipotalamus şi medial de capsula internă şi nucleul lentiform. Este alcătuit din formaţiuni cenuşii proprii (nucleul subtalamic, sau corpul lui Luys, nucleii câmpurilor perizonale, zona incertă). Afirmaţia corectă, după câte se poate constata este „B”.
   212.
 CS. Care din structurile următoare se dezvoltă din telencefal?
A. Area Broca, insula, nucleul septal
B. Bulbul cornului posterior, lamina terminalis, hipofiza C. Brachium inferior, nucleus ruber, gyrus cinguli
D. A + B
E. Nimic din cele de mai sus
CS. Which of the following structures derive from the telencephalon?
A. Broca’s area, insula, septal nucleus
B. Bulb of the posterior horn of the lateral ventricle, lamina terminalis, hypophysis C. Inferior brachium, red nucleus, gyrus cinguli
D. A + B
E. None of the mentioned above
CS. Какое анатомическое образование является производным конечного мозга?
A. Извилина Брока, островок, септальное ядро
B. Утолщение заднего рога, концевая пластинка, гипофиз C. Нижнее плечо, красное ядро, поясная извилина
D. А + B
E. Все варианты ошибочны
Insula sau lobul insular, lobul frontal la nivelul căruia se află aria lui Broca sau aria paraolfactivă (o mică zonă a cortexului cerebral, situată pe faţa medială a lobului frontal, la joncţiunea girusului drept cu girusul cingular. Această arie conţine mai multe girusuri paraolfactive, separate de şanţuri paraolfactive) şi nucleii septali (ai septului pelucid) sunt derivate ale telencefalului (veziculei cerebrale secundare V). Afirmaţia corectă – „A”.
   213.
   CS. Prin orificiile Monro comunică:
A. Plexurile coroide cu ventriculul III
B. Ventriculele laterale cu ventriculul III
C. Ventriculele III şi V
D. Ventriculul IV cu spaţiul subarahnoidian E. Ventriculele laterale cu ventriculul IV
CS. Orifice of Monro communicates:
A. Choroid plexuses with the IIIrd ventricle
B. Lateral ventricles with the IIIrd ventricle
C. The IIIrd and Vth ventricles
D. The IVth ventricle with the subarachnoid space E. Lateral ventricles with the IV-th one
 124

      CS. Через отверстия Монро сообщаются:
A. Сосудистые сплетения с III желудочком
B. Боковые желудочки с III желудочком мозга
C. III и V желудочки
D. IV мозговой желудочек с подпаутинным пространством E. Боковые желудочки с IV желудочком
Orificiile interventriculare Monro sunt delimitate posterior de tuberculul anterior al talamusului iar anterior de stâlpii anteriori sau columnele fornixului. Prin orificiile Monro comunică ventriculele laterale cu ventriculul trei. O singură afirmaţie corectă – „B”.
   214.
 CS. Plafonul ventriculului III este format de:
A. Fornix
B. Corpus callosum C. Ependimă
D. Pânza coroidă E. Toate de mai sus
CS. The roof of the IIIrd ventricle is formed by:
A. Fornix
B. Corpus callosum
C. Ependima
D. Tela choroidea
E. All mentioned above
CS. Крыша III желудочка образована:
A. Сводом мозга
B. Мозолистым телом
C. Эпендимой
D. Сосудистым сплетением E. Все варианты ошибочны
Ventriculul III reprezintă cavitatea diencefalului. Aceasta este una îngustă, situată în plan sagital şi e delimitată de şase pereţi: superior, inferior, anterior, posterior şi doi pereţi laterali. Peretele superior, sau plafonul ventriculului III este format de pânza coroidă a ventriculului III, care este reprezentată de două foiţe ale piei mater. Ea are o formă triunghiulară, cu baza orientată posterior, şi este dispusă în plan orizontal. Pe faţa ventriculară a pânzei coroide se află plexurile coroide ale ventriculului, care prin orificiile Monro se continuă cu plexurile coroide ale ventriculilor laterali. Afirmaţia corectă este „D”.
   215.
   CS. Tela choroidea a ventriculului III:
A. Constă dintr-un strat dublu de pia
B. Formează planşeul ventriculului III
C. Constă dintr-un strat dublu de ependimă
D. Se află între corpul calos şi fornix
E. Se continuă în cornul posterior al ventriculului lateral
CS. Tela choroidea of the IIIrd ventricle:
A. Consists of a double layer of the pia mater
B. Forms the floor of the IIIrd ventricle
C. Consists of double ependimal layer
D. Is located between the callosal body and fornix
E. Continues in the posterior horn of the lateral ventricle
CS. Сосудистое сплетение III желудочка:
A. Состоит из 2-х слоев сосудистой оболочки мозга B. Формирует дно III желудочка
 125

      C. Состоит из 2-х слоев эпендимы
D. Располагается между мозолистым телом и сводом мозга E. Достигает заднего рога бокового желудочка
Pânza coroidă a ventriculului III formează peretele superior al acestuia. Are o formă triunghiulară, cu baza orientată posterior şi este situată în plan orizontal. Constă din două straturi de pia mater. Stratul superior al pânzei vasculare este concrescut cu faţa inferioară a fornixului. La nivelul orificiilor interventriculare acest strat sau lamă se răsuceşte, trece în lama inferioară, care se continuă posterior peste corpul pineal şi tectul mezencefalului. În sens lateral lamele superioară şi inferioară de pia mater împreună cu vasele sangvine aflate între ele trec din partea medială prin fisura vasculară în cavitatea ventriculului lateral, pătrunzând printre faţa dorsală a talamusului şi faţa inferioară a fornixului. Între lamele superioară şi inferioară ale pânzei vasculare se situează două vene cerebrale interne, care prin confluiere formează vena lui Galenus (v. cerebri magna). Dinspre cavitatea ventriculară pânza vasculară este tapetată cu o lamă epitelială. Excrescenţele (vilozităţile) lamei inferioare a pânzei împreună cu lama epitelială care le acoperă sunt suspendate în cavitatea ventriculului III formând plexul coroid al ventriculului III. La nivelul orificiilor interventriculare acest plex se continuă cu plexul coroid al ventriculului lateral. Afirmaţia corectă este numai „A”.
   216.
 CM. Diencefalul este constituit din:
A. Lama cvadrigemenă B. Regiunea talamică C. Ventriculul IV
D. Hipotalamus
E. Ventriculul III
CM. Diencephalon consists of:
A. Quadrigemnal lamina B. Thalamic region
C. IVth ventricle
D. Hypothalamus
E. III rd ventricle
CМ. Промежуточный мозг состоит из:
A. Пластинки четверохолмия B. Таламической области
C. IV мозгового желудочка D. Гипоталамуса
E. III желудочка
După o descriere mai veche (BNA, PNA) diencefalul constă din regiunea talamică sau talamencefal, hipotalamus şi ventriculul III, iar regiunea talamică la rândul său include talamusul cu regiunea subtalamică, metatalamusul şi epitalamusul. Corect – „B”, „D” şi „E”.
   217.
   CM. Regiunea talamică a creierului intermediar include:
A. Hipotalamusul B. Metatalamusul C. Metencefalul D. Talamusul
E. Epitalamusul
CM. Component parts of the thalamic region:
A. Hypothalamus B. Metathalamus C. Metencephalon D. Thalamus
E. Epithalamus
 126

      CМ. Таламическая область промежуточного мозга состоит из:
A. Гипоталамуса B. Метаталамуса C. Заднего мозга D. Таламуса
E. Эпиталамуса
Conform BNA şi PNA regiunea talamică a diencefalului sau talamencefalul include talamusul, metatalamusul şi epitalamusul. Astfel afirmaţii corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   218.
 CM. Talamusul prezintă următoarele formațiuni morfologice:
A. Aripile
B. Pulvinarul
C. Pedunculii cerebrali
D. Tuberculul anterior
E. Feţele medială şi superioară
CM. Structures related to the thalamus:
A. Wings
B. Pulvinar
C. Cerebral peduncles
D. Anterior tubercle
E. Medial and dorsal (surerior) surfaces
CМ. Зрительный бугор включает:
A. Крылья
B. Подушку
C. Ножки мозга
D. Передний бугор
E. Медиальную и верхнюю поверхности
Talamusul reprezintă principalul component simetric al diencefalului. Este o formaţiune ovală şi prezintă doi poli şi patru feţe. Polul anterior este mai ascuţit şi formează tuberculul anterior al talamusului. Împreună cu coloana anterioară a fornixului el delimitează orificiul interventricular al lui Monro. Polul posterior este mai rotunjit, mai voluminos, el se numeşte pulvinar. De polul posterior se ataşează metatalamusul. Faţa superioară corespunde cu partea inferioară a ventriculului lateral şi e separată de nucleul caudat prin stria terminală, iar de faţa medială printr-o muchie numită tenia talamusului, pe care se află stria medulară. Faţa medială priveşte spre ventriculul III. Pe ea se află adeziunea intertalamică – o punte de substanţă cenuşie care leagă cele două entităţi talamice. Pe această faţă se află şanţul hipotalamic Monro, care separă talamusul de hipotalamus. Faţa inferioară vine în raport cu hipotalamusul şi subtalamusul. Faţa laterală vine în raport cu capsula internă şi parţial cu nucleul caudat. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „B”, „D”, „E”.
   219.
   CM. Substanța cenușie a talamusului este organizată sub aspect de nuclei:
A. Dorso-laterali
B. Anteriori si posteriori C. Inferiori
D. Ventrolaterali
E. Mediali
CM. Gray matter of the thalamus is organized under the aspect of:
A. Dorso-lateral nuclei
B. Anterior and posterior nuclei C. Inferior nuclei
 127

     D. Ventrolateral nuclei E. Medial nuclei
CМ. Скопления серого вещества таламуса образуют ядра:
A. Дорсолатеральные B. Передние и задние C. Нижние
D. Вентролатеральные E. Медиальные
Talamusul este format din substanţă cenuşie şi substanţă albă.
Substanţa cenuşie constă din nuclei (cca 60) asociaţi în mai multe grupe.
1. Nucleii anteriori au funcţie de releu. Primesc aferenţe de la hipotalamus şi trimit eferenţe spre girusul cingular. Aparţin la sistemul limbic şi au rol în învăţare, memorie şi emoţii. Grupul cuprinde trei nuclei (anterodorsal, anteromedial şi anteroventral).
2. Nucleii dorsali cuprind:
- nucleul dorsal lateral cu rol de releu. Primeşte aferenţe de la hipocamp şi trimite eferenţe la girusul cingular;
- nucleul lateral posterior cu rol de releu. Primeşte aferenţe de la coliculul superior şi lobul occipital, are rol în integrarea senzorială;
- nucleii pulvinarului (4 la număr) cu rol de releu. Sunt integraţi sistemului vizual şi au rol în integrarea senzorială, în percepţie şi limbaj.
3. Nucleii mediali au rol de releu. Primesc aferenţe de la nucleii bazali, amigdală, sistemul olfactiv şi trimit eferenţe la cortexul prefrontal. Aparţin de sistemul limbic, au rol în emoţii, cunoaştere, învăţare şi memorie. Grupul cuprinde doi nuclei – mediodorsal şi medioventral. 4. Nucleii ventrali – cel mai numeros grup. Formează releul căilor senzitive ascendente. Grupul cuprinde nucleul ventral posterior inferior, nucleii ventrali laterali, nucleul ventral anterior, nucleii ventrobazali, nucleii ventrali mediali, ventral intermediar, ventral posterior intern, ventroposterior.
5. Nucleii posteriori (format din trei).;
6. Nucleii intralaminari includ 5 nuclei, care aparţin formaţiei reticulare;
7. Nucleii liniei mediane – 4 la număr, aparţin formaţiei reticulare;
8. Nucleul reticular – ţine de formaţia reticulară.
Afirmaţii corecte – „A”, „B”, „D” şi „E”.
   220.
   CM. Striile medulară și terminală:
A. Leagă amigdala cu area subcallosa
B. Leagă nucleul habenular cu area septalis
C. Leagă bulbul rahidian cu talamusul
D. Trece împreună cu vena talamostriată printre nucleul caudat şi talamus E. Leagă nucleul habenular cu nucleul caudat
CM. Striae medullaris and terminalis:
A. Connects amygdala with subcallosal area
B. Connects habenular nucleus with septal area
C. Connects myelencephalon with thalamus
D. Passes together with the thalamostriate vein between the caudate nucleus and thalamus E. Connects habenular nucleus with caudate one
CМ. Мозговые полоски зрительного бугра:
A. Соединяет corpus amygdaloideum c area subcallosa
B. Соединяет ядро уздечки c area septalis
C. Соединяет продолговатый мозг с таламусом
D. Вместе с таламостриальной веной проходит между хвостатым ядром и таламусом E. Соединяет ядро уздечки c хвостатым ядром
 128

      Stria medulară a talamusului este situată pe faţa medială a talamusului, sub tenia. Dorsal şi posterior ea se continuă cu habenula. Reprezintă un fascicul de fibre aferente de la nucleii septali, regiunea preopticohipotalamică laterală şi nucleii talamici anteriori spre habenulă, precum şi de la fornix, stria terminală şi septul precomisural (o lamă fină situată pe faţa medială a lobului frontal, anterior de lama terminală). Stria terminală separă faţa dorsală a talamusului de nucleul caudat. Ea porneşte din partea posteroinferioară a corpului amigdaloidian, are traiect posterior pe tavanul cornului temporal al ventriculului lateral unde se găseşte medial de coada nucleului caudat, traversează spre anterior şanţul talamostriat, coboară sub orificiul Monro şi ajunge la aria septală. Aria septală e formată de septul pelucid cu nucleii lui şi girusul paraterminal cu nucleii lui. Această arie reprezintă zona de asociaţie a sistemului limbic cu hipotalamusul, epitalamusul şi neocortexul. Girusul paraterminal, sau circumvoluţiunea lui Zuckerkandl este o parte a ariei subcalosa, situată rostral de lama terminală. Aria subcalosa este o zonă a feţei mediale a emisferei, localizată inferior de genunchiul şi ciocul corpului calos, care reprezintă o continuare a septului transparent. Astfel dintre cele enunţate corecte par a fi afirmaţiile „A” şi „B”.
   221.
 CM. Talamusul:
A. E separat de nucleul lentiform prin braţul anterior al capsulei interne B. Formează o parte din peretele lateral al ventriculului III
C. Din partea lui posterioară se află orificiul interventricular
D. E situat inferior de corpul fornixului
E. Are o faţă superioară care este parte a planşeului ventriculului lateral
CM. Thalamus:
A. Is separated from the lentiform nucleus by anterior limb of the internal capsule B. Forms a part of the lateral wall of the IIIrd ventricle
C. Interventricular foramen is located behind it
D. Is located under the body of the fornix
E. Its superior surface is a part of the floor of the lateral ventricle
CМ. Зрительный бугор:
A. Отделен от чечевицеобразного ядра передней ножкой внутренней капсулы B. Формирует часть латеральной стенки III желудочка
C. Позади таламуса расположено межжелудочковое отверстие
D. Располагается ниже тела свода мозга
E. Верхней своей поверхностью участвует в образовании дна бокового желудочка
Talamusul prezintă doi poli şi patru feţe. Polul lui anterior este mai ascuţit şi formează tuberculul anterior al talamusului, care împreună cu coloana anterioară a fornixului delimitează orificiul interventricular al lui Monro. Faţa lui medială formează partea superioară (mai sus de şanţul hipotalamic) a peretelui lateral al ventriculului III, iar faţa lui superioară participă la formarea planşeului porţiunii centrale a ventriculului lateral împreună cu nucleul caudat. Faţa lui laterală e separată de nucleul lentiform prin braţul posterior al capsulei interne. Talamusul, la fel ca şi faţa superioară a diencefalului se află sub corpul fornixului şi sub corpul calos. Corecte sunt afirmaţiile „B”, „D” şi „E”.
   222.
   CM. Nucleii talamusului prezintă, sub aspect funcțional:
A. Centri subcorticali motori
B. Centri vegetativi
C. Relee ale cailor conductoare senzitive D. Centri subcorticali senzitivi
E. Centri subcorticali senzoriali
CM. According to their function, the thalamic nuclei are:
A. Subcortical motor centers B. Vegetative centers
 129

      C. Reley of the sensory conductive pathway D. Subcortical sensory center
E. Subcortical senzorial centers
CМ. Соответственно функциональному предназначению ядра таламуса являются:
A. Подкорковыми двигательными центрами
B. Вегетативными центрами
C. Релейными центрами чувствительных проводящих путей D. Подкорковыми чувствительными центрами
E. Подкорковыми сензориальными центрами
Sub aspect funcţional talamusul reprezintă centrul subcortical şi colectorul principal al informaţiei somatosenzitive, conduse prin trunchiul cerebral spre emisferele encefalului. Talamusul este considerat ca fiind ultimul releu spre scoarţa cerebrală a majorităţii căilor ascendente cu excepţia celor olfactive. Termenul „Talamus” a fost introdus de către Claudius Galenus – renumitul medic şi anatomist roman.
Corecte sunt afirmaţiile „C” şi „D”.
   223.
 CM. Metatalamusul este constituit din:
A. Corpii geniculaţi laterali
B. Coliculii superiori
C. Corpul calos
D. Corpii geniculaţi mediali E. Genunchiul capsulei interne
CM. Metathalamus consists of:
A. Lateral geniculate bodies B. Superior colliculi
C. Callosal body
D. Medial geniculate bodies E. Genu of the internal capsule
CМ. Метаталамус состоит из:
A. Латеральных коленчатых тел B. Верхних бугорков
C. Мозолистого тела
D. Медиальных коленчатых тел E. Колена внутренней капсулы
Metatalamusul este situat posteroinferior de Talamus şi este format din corpii geniculaţi, conectaţi cu coliculii cvadrigemeni. Corpul geniculat lateral reprezintă o masă ovoidă mică situată inferolateral de pulvinar. Este unit de coliculul superior prin braţul coliculului superior. Este releul diencefalic al căii vizuale. Corpul geniculat lateral conţine doi nuclei:
- nucleul dorsal, nucleul principal care primeşte aferenţe prin tractul optic;
- nucleul ventral sau pregeniculat.
Corpul geniculat medial este situat pe faţa inferioară a pulvinarului, lateral de coliculul inferior, cu care e unit prin braţul coliculului inferior. Este releul diencefalic al căii auditive. Conţine nucleii:
- nucleul ventral, eferenţele căruia formează radiaţia acustică;
- nucleul dorsal;
- nucleul medial magnocelular. Astfel afirmaţii corecte sunt „A” şi „D”.
   224.
   CM. Metatalamusul este format din:
A. Corpul geniculat lateral B. Epifiză
C. Corpul geniculat medial
 130

     D. Hipofiză E. Pulvinar
CM. Metathalamus consists of:
A. Lateral geniculate body B. Epiphysis
C. Medial geniculate body D. Hypophysis
E. Pulvinar
CМ. Метаталамус включает в своем составе:
A. Латеральные коленчатые тела B. Эпифиз
C. Медиальные коленчатые тела D. Гипофиз
E. Подушку
Metatalamusul este situat posteroinferior de Talamus şi este format din corpii geniculaţi, conectaţi cu coliculii cvadrigemeni. Corpul geniculat lateral reprezintă o masă ovoidă mică situată inferolateral de pulvinar. Este unit de coliculul superior prin braţul coliculului superior. Este releul diencefalic al căii vizuale.
Corpul geniculat lateral conţine doi nuclei:
- nucleul dorsal, nucleul principal care primeşte aferenţe prin tractul optic;
- nucleul ventral sau pregeniculat.
Corpul geniculat medial este situat pe faţa inferioară a pulvinarului, lateral de coliculul inferior, cu care e unit prin braţul coliculului inferior. Este releul diencefalic al căii auditive. Conţine nucleii:
- nucleul ventral, eferenţele căruia formează radiaţia acustică;
- nucleul dorsal;
- nucleul medial magnocelular.
Epifiza ţine de epitalamus, hipofiza - de hipotalamus, iar pulvinarul este parte componentă a talamusului. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „A” şi „C”.
   225.
   CM. Epitalamusul este format din:
A. Epifiză
B. Hipofiză
C. Nucleul în care se închid reflexe olfactico-somatice D. Corpi geniculaţi
E. Habenulă
CM. Epithalamus includes:
A. Epiphysis
B. Hypophysis
C. Nucleus of the olfactico-somatic reflexes D. Geniculate bodies
E. Habenulae
CМ. Эпиталамус состоит из:
A. Эпифиза
B. Гипофиза
C. Ядра в котором замыкаются обонятельно-соматические рефлексы D. Коленчатых тел
E. Уздечки
Epitalamusul este situat în partea posterosuperioară a diencefalului, în apropierea tectului mezencefalic. Este format în principal de epifiză şi habenule. Epifiza sau corpul pineal are 8/4/2 mm şi o greutate de cca 0,1 g. Este o glandă endocrină cu rol în general inhibitor asupra
 131

      activităţii celorlalte glande endocrine. Activitatea ei secretorie este provocată de stimuli luminoşi. Secretă melatonina, arginin-vasopresina (cu proprietăţi asemănătoare hormonului antidiuretic) şi un factor hipoglicemiant epifizar. Principalul ei hormon este melatonina. Habenula este reprezentată de un fascicul de fibre, care continuă stria medulară a talamusului şi care apoi se lăţeşte, capătă o formă triunghiulară şi formează trigonul habenular. Cele două habenule sunt unite la nivelul ventriculului III prin comisura habenulară.
Epitalamusul conţine nuclei şi fascicule de substanţă albă. Nucleii:
- nucleul habenular lateral;
- nucleul habenular medial;
- nucleii pretectali (în număr de patru), sunt situaţi în aria pretectală (zona dintre
marginea superioară a coliculului superior şi comisura posterioară sau epitalamică) şi
parţial la nivelul comisurii posterioare. Aria pretectală are rol în reflexele fotomotorii. Fasciculele de substanţă albă sunt reprezentate de:
- comisura habenulară – conţine fibre aferente de la stria medulară şi care parţial se încrucişează la nivelul acestei comisuri;
- comisura albă posterioară sau epitalamică – este o structură predominant albă, dar care conţine şi un nucleu propriu şi parţial nuclei pretectali, de acea termenul corect este comisura posterioară.
Nucleul comisurii posterioare al lui Darkschewitsch, care este atașat nucleilor accesori ai nervului oculomotor, nu aparține epitalamusului.
- tractul habenulointerpeduncular sau fasciculul retroflex al lui Meynert conține fibre eferente de la nucleii habenulari la nucleul roșu și nucleul interpeduncular al lui Gudden. Ținând cont de cele expuse, afirmații corecte sunt „A” și „E”.
   226.
  CM. Epitalamusul înglobează formațiunile:
A. Hipofiza
B. Epifiza
C. Comisura cerebrală anterioară D. Habenulele
E. Comisura habenulară
CM. Epithalamus includes the following structures:
A. Hypophysis
B. Epiphysis
C. Anterior cerebral commissure D. Habenulae
E. Habenular commissure
CМ. Эпиталамус включает в своем составе:
A. Гипофиз
B. Эпифиз
C. Переднюю спайку мозга D. Уздечки
E. Спайку уздечек
Epitalamusul este situat în partea posterosuperioară a diencefalului, în apropierea tectului mezencefalic. Este format în principal de epifiză şi habenule. Epifiza sau corpul pineal are 8/4/2 mm şi o greutate de cca 0,1 g. Este o glandă endocrină cu rol în general inhibitor asupra activităţii celorlalte glande endocrine.
Activitatea ei secretorie este provocată de stimuli luminoşi. Secretă melatonina, arginin- vasopresina (cu proprietăţi asemănătoare hormonului antidiuretic) şi un factor hipoglicemiant epifizar.
Principalul ei hormon este melatonina. Habenula este reprezentată de un fascicul de fibre, care continuă stria medulară a talamusului şi care apoi se lăţeşte, capătă o formă triunghiulară
 132

      şi formează trigonul habenular. Cele două habenule sunt unite la nivelul ventriculului III prin comisura habenulară. Epitalamusul conţine nuclei şi fascicule de substanţă albă.
Nucleii:
- nucleul habenular lateral;
- nucleul habenular medial;
- nucleii pretectali (în număr de patru), sunt situaţi în aria pretectală (zona dintre
marginea superioară a coliculului superior şi comisura posterioară sau epitalamică) şi
parţial la nivelul comisurii posterioare. Aria pretectală are rol în reflexele fotomotorii. Fasciculele de substanţă albă sunt reprezentate de:
- comisura habenulară – conţine fibre aferente de la stria medulară şi care parţial se încrucişează la nivelul acestei comisuri;
- comisura albă posterioară sau epitalamică – este o structură predominant albă, dar care conţine şi un nucleu propriu şi parţial nuclei pretectali, de acea termenul corect este comisura posterioară.
Nucleul comisurii posterioare al lui Darkschewitsch, care este atașat nucleilor accesori ai nervului oculomotor, nu aparține epitalamusului.
- tractul habenulointerpeduncular sau fasciculul retroflex al lui Meynert conține fibre eferente de la nucleii habenulari la nucleul roșu și nucleul interpeduncular al lui Gudden. Hipofiza și comisura cerebrală posterioară nu fac parte din epitalamus.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „D” și „E”.
   227.
 CM. Sub aspect funcțional centrii nervoși ai metatalamusului prezintă:
A. Centri subcorticali olfactivi
B. Centri subcorticali ai auzului
C. Relee ale cailor conductoare ale analizatorului optic D. Centri gustativi
E. Centri vegetativi
CM. Under the functional aspect nervous centers of the metathalamus are:
A. Subcortical olfactory centers
B. Subcortical centers of hearing
C. Reley of optic conductive pathway D. Taste centers
E. Vegetative centers
CМ. Соответственно функциональному предназначению нервные центры метаталамуса являются:
A. Подкорковыми обонятельными центрами
B. Подкорковыми центрами слуха
C. Релейными центрами проводящих путей зрительного анализатора D. Вкусовыми центрами
E. Вегетативными центрами
Sub aspect funcțional componentele metencefalului reprezintă:
- corpul geniculat lateral este releul diencefalic al căii vizuale, iar
- corpul geniculat medial este centrul subcortical și releul diencefalic al căii auditive. Centrii olfactivi, gustativi, vegetativi nu se asociază cu metencefalul.
Astfel corecte sunt enunțurile „B” și „C”.
   228.
   CM. În componența diencefalului intră formațiunile endocrine:
A. Corpii cromafini B. Glanda pineală C. Hipofiza
D. Epifiza
E. Glanda pituitară
 133

      CM. Endocrine structures in components of the diencephalon:
A. Cromaffine bodies B. Pineal body
C. Hypophysis
D. Epiphysis
E. Pituitary gland
CМ. К промежуточному мозгу относятся железы внутренней секреции:
A. Хромафинные тела B. Шишковидная железа C. Гипофиз
D. Эпифиз
E. Glandula pituitaria
Formațiunile endocrine din componența diencefalului sunt hipotalamusul, hipofiza și epifiza – toate care constituie organele centrale ale sistemului endocrin. Epifiza se mai numește corp pineal, glandă pineală sau conarium, iar hipofiza – glandă pituitară, prin urmare corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   229.
 CM. Hipotalamusul este format din:
A. Zonele periventriculară, medială şi laterală
B. Două perechi de corpi geniculaţi
C. Nuclei anteriori, mijlocii, posteriori
D. Ariile rostrală, dorsală, intermediară, laterală, posterioară E. Nuclei de asociaţie
CM. Hypothalamus consists of:
A. Medial, lateral and periventricular zones
B. Two pairs of geniculate bodies
C. Anterior, middle and posterior nuclei
D. Rostral, dorsal, intermediate, lateral and posterior areas E. Association nuclei
CМ. Гипоталамус состоит из:
A. Околожелудочковой, медиальной и латеральной зон
B. Двух пар коленчатых тел
C. Передних, средних и задних ядер
D. Ростральной, дорсальной, промежуточной, латеральной и задней областей E. Ассоциативных ядер
Conform Terminologiei Anatomice (1998) în componența hipotalamusului se disting zonele periventriculară, medială și laterală și ariile hipotalamică rostrală, hipotalamică dorsală, hipotalamică intermediară, hipotalamică laterală și hipotalamică posterioară. Sub aspect histologic se disting trei regiuni neomologate – anterioară, intermediară și dorsală cu nucleii anterior, mijlocii și posteriori. Astfel corecte sunt afirmațiile „A”, „C” și „D”.
   230.
   CS. Hipotalamusul reglează activitatea glandelor endocrine prin intermediul:
A. Scoarţei cerebrale
B. Trunchiului cerebral
C. Conexiunilor cu talamusul
D. Conexiunilor cu hipofiza
E. Conexiunilor directe cu glandele endocrine
CS. Hypothalamus controls activity of the endocrine glands through the:
A. Cerebral cortex
B. Brain stem
C. Connections with the thalamus
 134

      D. Connections with hypophysis
E. Direct connections with the endocrine glands
CS. Гипоталамус контролирует деятельность желез внутренней секреции посредством:
A. Мозговой коры
B. Ствола мозга
C. Связей со зрительным бугром
D. Связей с гипофизом
E. Прямых связей с эндокринными железами
Reglarea activității glandelor endocrine se realizează de către hipotalamus pe cale umorală, prin intermediul hormonilor lobului anterior al hipofizei, dar și pe cale nervoasă, prin intermediul sistemului nervos vegetativ. Enunț corect este „D”.
   231.
 CM. Din hipotalamus fac parte:
A. Decusația piramidelor B. Chiasma optică
C. Corpii geniculaţi
D. Corpora mamilaria
E. Tuberculul cinereu cu infundibulul şi hipofiza
CM. Structures related to the hypothalamus are:
A. Decussation of pyramids B. Optic chiasma
C. Geniculate bodies
D. Mamillary bodies
E. Tuber cinereum with infundibulum and hypophysis
CМ. Гипоталамус включает в своем составе:
A. Перекрест пирамид
B. Перекрест зрительных нервов
C. Коленчатые тела
D. Сосцевидные тела
E. Серый бугор с воронкой и гипофизом
Din hipotalamus fac parte chiasma optică, tracturile optice, tuberculul cu infundibulul și hipofiza, corpii mamilari. Corpii geniculați sunt parte a metatalamusului, iar decusația piramidelor – a bulbului rahidian. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   232.
   CM. Celule neurosecretoare hipotalamice se află în:
A. Nucleul paraventricular B. Nucleul supraoptic
C. Nucleul ventromedial
D. Nucleii infundibulari
E. Nucleii corpilor mamilari
CM. Neurosecretory hypothalamic cells are located in:
A. Paraventricular nucleus B. Supraoptic nucleus
C. Ventromedial nucleus D. Infundibular nuclei
E. Nuclei of the mamillary bodies
CМ. Нейросекреторные клетки гипоталамуса локализуются в:
A. Паравентрикулярном ядре B. Супраоптическом ядре
 135

      C. Вентромедиальном ядре D. Ядрах воронки
E. Ядрах сосцевидных тел
Neuronii neurosecretori sunt neuroni multipolari specializați, care reacționează la stimulare prin elaborarea și eliberarea neurohormonilor. Neuronii neurosecretori formează mai mulți nuclei din regiunea hipotalamusului (supraoptic, paraventricular, tuberali, hipotalamic ventromedial, hipotalamic dorsomedial, infundibular sau arcuat). Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C”, „D”.
   233.
 CM. Hipotalamusul este un centru de integrare a:
A. Sistemului limbic
B. Formației reticulare
C. Sistemului nervos parasimpatic D. Sistemului nervos simpatic
E. Glandelor endocrine
CM. Hypothalamus is an integration center of the:
A. Limbic system
B. Reticular formation
C. Parasympathetic nervous system D. Sympathetic nervous system
E. Endocrine glands
CМ. Гипоталамус является интеграционным центром для:
A. Лимбической системы
B. Ретикулярной формации
C. Парасимпатической нервной системы D. Симпатической нервной системы
E. Эндокринных желез
Hipotalamusul reprezintă centrul suprem de reglare, coordonare și integrare a activității organelor endocrine, centrul de reglare a celor mai importante activități vegetative prin intermediul sistemului nervos vegetativ (simpatic și parasimpatic), a activității sistemului limbic (sferei emoționale și comportamentale), realizând, totodată, și rolul de glandă endocrină (elaborarea și eliberarea hormonului antidiuretic și ocitocinei). Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D” și „E”.
   234.
   CM. In componenţa hipotalamusului intră:
A. Tractul olfactiv
B. Tractul optic
C. Chiasma optică
D. Tuber cinereum şi infundibulum E. Corpii mamilari
CM. Hypothalamus contains:
A. Olfactory tract
B. Optic tract
C. Optic chiasma
D. Tuber cinereum and infundibulum E. Mamillary bodies
CМ. Гипоталамус включает в своем составе:
A. Обонятельный тракт B. Зрительный тракт
 136

      C. Перекрест зрительных нервов D. Серый бугор с воронкой
E. Сосцевидные тела
Hipotalamusul este parte componentă a diencefalului situată antero-inferior de talamus. El include chiasma optică, tractul optic, tuberculul cenușiu cu infundibulul, corpii mamilari. Tractul olfactiv este parte componentă a sistemului olfactiv. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D” și „E”.
   235.
 CM. Tractul optic:
A. Conţine axonii neuronilor, corpii celulari ai cărora se află în retină B. Conţine fibre numai de la jumătăţile mediale ale ambelor retine
C. Toate fibrele pe care le conţine se termină în corpul geniculat medial D. Conţine fibre care formează brachium colliculi inferioris
E. Conţine fibre care constituie calea aferentă a reflexului pupilar
CM. Optic tract:
A. Contains axons of the neurons of the retina
B. Contains fibers from the medial half of both retinae
C. All its fibers end in the medial geniculate body
D. Contains fibers forming the brachium of the inferior colliculi
E. Contains fibers that constitute afferent part of the pupillary reflex
CМ. Зрительный тракт содержит:
A. Аксоны нейронов сетчатки
B. Нервные волокна исключительно от медиальных половин сетчатки обоих глаз C. Все волокна, направляющиеся к медиальному коленчатому телу
D. Волокна формирующие ручку нижнего бугорка
E. Волокна афферентного пути зрачкового рефлекса
Tractul optic reprezintă segmentul căii conductoare a sistemului vizual, situat între chiasma optică și corpul geniculat lateral și ca și chiasma optică este parte componentă a hipotalamusului. Tracturile optice înconjoară părțile laterale ale pedunculilor cerebrali și merg spre centrii subcorticali ai văzului formând două rădăcini – radix lateralis ajunge la corpul geniculat lateral și pulvinar, iar radix medialis – la coliculul superior al lamei cvadrigemine. Tracturile optice conțin fibre care reprezintă axonii neuronilor ganglionari din jumătatea temporală a retinei din partea sa, fibre care sunt axoni ai neuronilor din jumătatea nazală a retinei din partea opusă, fibre încrucișate și neîncrucișate din ambele macule (petele galbene) – zonele în care se realizează o maximă claritate a vederii, precum și axoni încrucișați și neîncrucișați ai celulelor pupilare, în care rezidă originea reflexelor optice. Aceste fibre constituie calea aferentă a reflexului pupilar. Prin urmare corecte sunt afirmațiile „A” și „E”.
   236.
   CM. Chiasma optică:
A. Se află anterior de tija hipofizară
B. Se află lateral de artera carotidă internă
C. Conţine fibre de la neuronii bipolari ai retinei
D. Conţine fibre care se termină în corpul geniculat lateral
E. Conţine o încrucişare de fibre asociate cu jumătăţile nazale ale ambelor retine
CM. Optic chiasma:
A. Is located in front of the infundibulum
B. Is placed laterally to the internal carotid artery
C. Contains fibers originated from the bipolar neurons of the retina
D. Contains fibers that end in the lateral geniculate body
E. Contains a decussation of fibers associated with the nasal parts of both retinae
 137

      CМ. Зрительный перекрест:
A. Находится впереди воронки серого бугра
B. Расположен латеральнее внутренней сонной артерии
C. Содержит отростки биполярных клеток сетчатки
D. Состоит из нервных волокон, заканчивающихся в латеральном коленчатом теле E. Содержит перекрест волокон, исходящих из носовых половин обеих сетчаток глаз
Chiasma optică se află în porțiunea anterioară a hipotalamusului. Ea nu este o comisură, ci o încrucișare parțială de fibre, care vin în componența nervilor optici prin unghiurile ei anterioare. La nivelul chiasmei se încrucișează numai fibrele, care vin de la neuronii multipolari din jumătățile mediale (nazale) ale ambelor retine.
Din unghiurile sale posterioare pornesc tracturile optice, prin care fibrele încrucișate și neîncrucișate ajung la centrii vizuali subcorticali (corpii geniculați laterali, coliculii cvadrigemeni superiori). Anterior de chiasma optică se află substanța, perforată anterioară, iar posterior tuberculul cenușiu cu infundibulul, parte componentă a tijei hipofizare. Din părțile laterale chiasma optică are raporturi cu artera carotidă internă, artera cerebrală anterioară, sinusul cavernos.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „A”, „D”, „E”.
   237.
  CM. Hipotalamusul:
A. Se extinde de la chiasma optică până la tija hipofizei
B. Funcţional i se disting trei zone, iar morfologic – cinci arii C. Produce hormoni stocaţi în lobul posterior al hipofizei
D. În nucleul lui supraoptic are loc elaborarea oxitocinei
E. Reprezintă un centru superior de termoreglare
CM. Hypothalamus:
A. Extends from the optic chiasma till the infundibulum B. Has three functional zones and five morfological areas
C. Produces hormones that are stored in the posterior lobe of the hypophysis D. Oxitocine is produced in its supraoptic nucleus
E. It is a superior center of the thermoregulation
CМ. Гипоталамус:
A. Протягивается от зрительного перекреста до ножки гипофиза
B. Представляет три функциональные зоны и пять морфологических областей C. Вырабатывает гормоны, накапливающиеся в задней доле гипофиза
D. Надоптическое ядро вырабатывает окситоцин
E. Является одним из высших центров терморегуляции
Fața inferioară a hipotalamusului, singura vizibilă, este delimitată anterior de chiasma optică, anterolateral de tracturile optice, posterolateral de pedunculii cerebrali și posterior de substanța perforată posterioară. Sub aspect funcțional hipotalamusul se împarte în trei zone:
- periventriculară, situată lateral și inferior de ventriculul III cu rol în reglarea secreției hormonilor adenohipofizei;
- medială, situată imediat lateral de precedenta, cu rol în secreția hormonilor neurohipofizari (vasopresinei – în nucleii supraoptici și oxitocinei – în nucleii paraventriculari), care sunt stocați în lobul posterior al hipofizei. Această zonă coordonează activitatea sistemului nervos vegetativ;
- laterală, cea mai laterală zonă a hipotalamusului, care este conectată cu sistemul limbic. Anatomic hipotalamusul este împărțit în cinci arii: hipotalamică rostrală, hipotalamică dorsală, hipotalamică intermediară, hipotalamică laterală și hipotalamică posterioară. Ariile anterioară și posterioară ale hipotalamusului, pe lângă alte funcții, au și rol de termoreglare (termogeneza și termoliza).
Astfel corecte sunt afirmațiile „B”, „C”, „E”.
 138

   238.
  CM. Următoarele structuri fac parte din subtalamus:
A. Nucleul subtalamic (corpul lui Luys) B. Fasciculul lenticular
C. Fasciculul mamilotalamic
D. Fasciculul subtalamic
E. Zona incertă
CM. Structures related to the subthalamus:
A. Subthalamic nucleus (Luys’ body) B. Lenticular fascicle
C. Mamillothalamic fascicle
D. Subtalamic fascicle
E. Zona incerta
CМ. Subthalamus включает в своем составе:
A. Nucleus subthalamicus (Люисово тело) B. Чечевицеобразный пучок
C. Сосцевидноталамический пучок
D. Fasciculus subthalamicus
E. Zona incerta
Subtalamusul este o structură diencefalică situată infero-lateral de hipotalamus și medial de capsula internă. Se mai numește talamus ventral și este format din:
- nucleul subtalamic sau corpul lui Luys;
- nucleii câmpurilor perizonale, situați în câmpurile lui Forel. Acestea sunt fascicule de substanță albă constituite din eferențele nucleilor bazali, ale cerebelului și ale substanței negre, care în calea lor spre talamus se încrucișează și separă nucleii subtalamici:
- nucleul câmpului medial se află în câmpul Forel H sau aria prerubrală, care conține fibre palido-talamice venite prin ansa lenticulară;
- nucleul câmpului dorsal aflat în câmpul Forel H1 sau fasciculul talamic;
- nucleul câmpului ventral se află în câmpul Forel H2 sau fasciculul lenticular.
- zona incertă – o zonă îngustă de substanța cenușie, care face parte din substanța reticulară a diencefalului. Ea este situată în subtalamus între fasciculul lenticular și fasciculul talamic. Reglează ingestia de lichide.
Fasciculul subtalamic trece de la globul palid spre nucleul subtalamic. Fasciculul mamilotalamic leagă corpii mamilari cu nucleii anteriori ai talamusului. Acest fascicul numit și al lui Vicq d’Azyr nu face parte din subtalamus. Afirmații corecte – „A”, „B”, „D”, „E”.
   239.
   CM. Ventriculul cerebral III comunică cu:
A. Spatiul subdural
B. Ventriculul IV
C. Spatiul subarahnoidian (direct) D. Ventriculele laterale
E. Canalul central (direct)
CM. The IIIrd cerebral ventricle connects with:
A. Subdural space
B. The IVth ventricle
C. Subarachnoid space (directly) D. Lateral ventricles
E. Central canal (directly)
CМ. III желудочек мозгa сообщается с:
A. Субдуральным пространством
B. IV мозговым желудочком
C. Подпаутинным пространством (непосредственно)
 139

      D. Боковыми желудочками
E. Центральным каналом (непосредственно)
Ventriculul III nicidecum nu poate comunica în mod direct cu spațiul subarahnoidian și canalul central al măduvei spinării deoarece între el și aceste formațiuni nu există căi de comunicație. Ventriculul III comunică cu ventriculul IV prin apeductul Sylvius, iar cu ventriculele laterale – prin orificiile Monro. Afirmații corecte sunt „B” și „D”.
   240.
 CM. Căile de comunicare a ventriculului III sunt:
A. Canalul central al măduvei spinării B. Aperturile laterale (Luschka)
C. Orificiile interventriculare
D. Apeductul Silvius
E. Apertura mediană (Magendie)
CM. Ways of communications of the IIIrd cerebral ventricle are:
A. Central canal of the spinal cord B. Lateral apertures (Luschka’s) C. Interventricular orifices
D. Aqueduct of Sylvius
E. Median aperture (Magendie’s)
CМ. Сообщения III желудочка осуществляются через:
A. Центральный канал спинного мозга B. Боковые апертуры (Luschka)
C. Межжелудочковые отверстия
D. Сильвиев водопровод
E. Срединную апертуру (Мagendie)
Căile de comunicare ale ventriculului III sunt orificiile interventriculare Monro și apeductul Sylvius. Restul dintre cele enunțate sunt ale ventriculului IV. Afirmații corecte – „C” și „D”.
   241.
   CM. Ventriculul III al encefalului conține:
A. Plexuri venoase
B. Lichid cefalorahidian
C. Lichid tisular
D. Plexul coroid
E. Rețele vasculare miraculoase
CM. The IIIrd cerebral ventricle contains:
A. Venous plexuses
B. Cerebrospinal fluid
C. Tissue fluid
D. Choroid plexus
E. Vascular miraculous nets
CМ. III желудочек мозгa содержит:
A. Венозные сплетения
B. Цереброспинальную жидкость C. Тканевую жидкость
D. Сосудистое сплетение
E. Сосудистые чудесные сети
Ventriculul III conține lichid cefalorahidian, plexurile coroide ale ventriculului III, organul subfornical sau tuberculul intercolumnar – o zonă chemoreceptoare, implicată în reglarea
 140

      activității sistemului cardiovascular și organul subcomisural – o structură neuroendocrină glială aflată imediat sub comisura posterioară și aparținând epitalamusului. Toate celelalte enunțuri sunt false. Afirmații corecte „B” și „D”.
   242.
 CM. Ventriculul cerebral III are pereții:
A. Mediali B. Laterali C. Sagital D. Superior E. Inferior
CM. Walls of the IIIrd cerebral ventricle are:
A. Medial B. Lateral C. Sagittal D. Superior E. Inferior
CМ. Стенки III мозгового желудочка:
A. Медиальные B. Латеральные C. Сагиттальная D. Верхняя
E. Нижняя
Ventriculului trei i se descriu șase pereți: superior, inferior, anterior, posterior și doi laterali. Peretele superior este format de pânza coroidă a ventriculului III, peretele inferior – de hipotalamus, pereții laterali – de fața medială a talamusului și fața superioară a hipotalamusului (inferior de șanțul hipotalamic), peretele anterior – de lama terminală, stâlpii anteriori ai fornixului și comisura anterioară, iar peretele posterior – de comisura posterioară (epitalamică), comisura habenulară. Afirmații corecte sunt „B”, „D”, „E”.
   243.
   CM. Ventriculul trei:
A. Comunică cu ventriculele laterale prin orificiile interventriculare B. Comunică cu ventriculul IV prin apeductul Sylvius
C. Comunică cu spaţiul subarahnoidian prin orificiile din plafonul lui D. Nu are plex coroid
E. Se află anterior de corpul pineal
CM. The IIIrd cerebral ventricle:
A. Connects with the lateral ventricle through the interventricular orifices B. Connects with the IV ventricle through the Sylvian aqueduct
C. Connects with the subarachnoid space through the orifices of its roof D. Does not contain the choroid plexus
E. Is located in front of the pineal body
CМ. III желудочек:
A. Сообщается с боковыми желудочками через межжелудочковые отверстия
B. Сообщается с IV мозговым желудочком через Сильвиев водопровод
C. Сообщается с подпаутинным пространством через отверстия в верхней стенке D. Не содержит сосудистого сплетения
E. Располагается впереди шишковидного тела
Subiectele enunțate au fost abordate în repetate rânduri. Afirmații corecte – „A”, „B”, „E”.
 141

     244.
   CS. Care dintre afirmaţiile următoarele cu privire la comisura anterioară este falsă?
A. E situată în partea superioară a lamina terminalis
B. Leagă în special lobii temporali
C. Trece prin partea inferioară a nucleului lentiform
D. Poate fi văzută pe o secţiune frontală la nivelul corpilor mamilari E. Include fibrele căii olfactive
CS. False statement related to the anterior cerebral commissure:
A. It is located in the upper part of the lamina terminalis
B. It connects mainly the temporal lobes
C. It passes through the inferior part of the lentiform nucleus
D. It can be seen on the frontal section through the mammillary bodies E. It includes fibers of the olfactory pathways
CS. Одно из перечисленных ниже утверждений о передней спайке мозга ошибочно:
A. Располагается в верхней части терминальной пластинки
B. Соединяет височные доли
C. Проходит через нижнюю часть чечевицеобразного ядра
D. Обнаруживается на фронтальном срезе на уровне сосцевидных тел E. Содержит волокна обонятельного пути
Comisura anterioară, sau comisura albă anterioară reprezintă un cordon de substanță albă, fibrele căruia sunt orientate transversal. Este situată anterior de columnele fornixului, posterior și mai sus de lama terminală și inferior de nucleul lentiform. Participă la formarea peretelui anterior al ventriculului III. Pe o secțiune sagitală are aspectul unui mic oval. Comisura anterioară constă din două părți – anterioară, mai mică, mai subțire și mai veche filogenetic (partea olfactivă) leagă substanța cenușie a ambelor triunghiuri olfactive și conține fibre care trec spre bulbul olfactiv, și posterioară, care este partea majoră (temporală) ce conține fibre comisurale, care leagă cortexul porțiunilor anteromediale ale lobilor temporali. Nicidecum nu poate fi văzută pe o secțiune frontală trasată prin corpii mamilari, deoarece este situată mult mai sus decât aceștea. Enunțul fals este „D”.
 Emisferele cerebrale, relieful cortexului. Localizarea funcțiilor în cortexul cerebral. Sistemul limbic.
   245.
   CS. În masa emisferei cerebrale se află:
A. Ventriculul III
B. Ventriculul IV
C. Ventriculul lateral
D. Spatiul subarahnoidian E. Apeductul cerebral
CS. Within the cerebral hemispheres is located:
A. The IIIrd ventricle B. The IVth ventricle C. Lateral ventricle
D. Subarachnoid space E. Cerebral aqueduct
CS. В полушариях мозга расположены:
A. III желудочек B. IV желудочек
 142

      C. Боковые желудочки
D. Подпаутинное пространство E. Водопровод мозга
Emisferele cerebrale reprezintă cea mai dezvoltată parte a sistemului nervos central. Sunt situate anterosuperior și ocupă aproape întreaga cavitate a craniului. Fiecare emisferă cuprinde cortexul cerebral (paliumul), nucleii subcorticali sau bazali, substanța albă adiacentă, în masa căreia se află ventriculul lateral. Cea mai mare parte a substanței albe formează central semioval al lui Vicq d’Azyr sau al lui Vieussens.
Enunţul corect este „C”, deoarece ventriculul III se află în diencefal, apeductul Sylvius – în mezencefal, ventriculul IV – în rombencefal, iar spaţiul subarahnoidian se află între pia mater și arahnoidă.
   246.
 CS. Faţa medială a emisferei cerebrale este vascularizată de:
A. Artera cerebrală mijlocie
B. Arterele cerebrale anterioară și posterioară C. Artera cerebrală posterioară
D. Trunchiul bazilar
E. Arterele cerebrale mijlocie şi anterioară
CS. Vascularization of the medial surface of the cerebral hemispheres:
A. Middle cerebral artery
B. Anterior and posterior cerebral arteries C. Posterior cerebral artery
D. Basilar trunk
E. Middle and anterior cerebral arteries
CS. Медиальная поверхность полушария мозга кровоснабжается:
A. Средней мозговой артерией
B. Передней и задней мозговыми артериями C. Задней мозговой артерией
D. Базилярным стволом
E. Средней и передней мозговыми артериями
Cea mai mare parte a feței mediale a emisferei cerebrale este vascularizată de artera cerebrală anterioară și doar o parte mai mica, care aparține lobului occipital este irigată din artera cerebrală posterioară. Artera cerebrală anterioară este ramura de bifurcație a arterei carotide interne. Are două segmente – segmental A1 sau partea precomunicantă, care participă la formarea cercului (poligonului) arterial al encefalului și segmental A2 sau partea postcomunicantă, care ocolește corpul calos și trimite ramuri spre fața medială a emisferei. Limita dintre segmente este artera comunicantă anterioară.
Artera cerebrală posterioară este ramura terminală de bifurcație a arterei bazilare. Astfel enunţul corect este „B”.
   247.
   CS. Fisura longitudinală a creierului separă:
A. Numai feţele bazale ale emisferelor cerebrale B. Lobul frontal de cel parietal
C. Lobul frontal de cel temporal
D. Cele 2 emisfere cerebrale
E. Numai feţele convexe ale emisferelor cerebrale
CS. Longitudinal fissure of the brain separates:
A. Only the basal surfaces of the cerebral hemispheres B. Frontal lobe from the parietal one
 143

      C. Frontal lobe from the temporal one
D. Two cerebral hemispheres
E. Only the convex surfaces of the cerebral hemispheres
CS. Продольная щель мозга разделяет:
A. Только базальные поверхности полушарий B. Лобную долю от теменной доли
C. Лобную долю от височной доли
D. Два полушария мозга
E. Только выпуклые поверхности полушарий
Fisura longitudinală a creierului sau fisura interemisferică separă una de alta cele două emisfere cerebrale. În ea pătrunde coasa creierului, iar în profunzimea ei se află corpul calos – o lama arcuită de substanță alba, prin care se unesc emisferele cerebrale. În partea sa posterioară fisura longitudinală a creierului se unește cu fisura transversală a creierului, care desparte emisferele creierului de cele ale cerebelului și în care pătrunde cortul cerebelului. Astfel enunţul corect este „D”.
   248.
  CS. Ariile corticale sunt delimitate de:
A. Feţele emisferelor cerebrale B. Lobii emisferelor cerebrale C. Şanţurile interlobare
D. Girusurile corticale
E. Nu au o delimitare prea netă
CS. Cortical areas are delimited by:
A. Surfaces of the cerebral hemispheres B. Lobes of the cerebral hemispheres C. Interlobar groove
D. Cortical gyri
E. Do not have clear delimitation
CS. Корковые поля разделены между собой:
A. Поверхностями полушарий мозга B. Долями полушарий мозга
C. Междолевыми бороздами
D. Извилинами коры
E. Не имеют четких разграничений
Ariile corticale sunt zone de cortex cerebral cu anumite particularități structural și funcționale. Între ele nu există limite strict definite, marginile lor pot să se suprapună, iar elementele structurale din componența lor să se intercaleze. Ariile corticale au fost stabilite de Brodmann (neurolog german). Ele sunt caracterizate prin tipurile de celule, mărimea acestora, densitatea lor. Ariile sunt motorii, senzitive, senzoriale, și marea lor majoritate – de asociație. Iată câteva dintre ele:
cortexul motor, premotor și motor suplimentar – ariile 4,6,8 situate în lobul frontal; cortexul senzitiv primar și secundar – ariile 3,1,2 situate în lobul parietal, girusul
postcentral;
cortexul vizual – ariile 17,18,19 din lobul occipital;
cortexul auditiv primar și de asociație – ariile 41,42 și 22 situate în lobul temporal; Centrul motor al vorbirii Broca – aria 44 din lobul frontal;
centrul înțelegerii vorbirii coerente al lui Wernicke – ariile 40,39 și porțiunea adiacentă
ariei 22.
Astfel o singură afirmație este corectă – „E”, celelalte sunt distractori.
 144

     249.
   CS. Cea mai voluminoasă parte a encefalului este reprezentată de:
A. Diencefal
B. Emisferele cerebeloase C. Trunchiul cerebral
D. Emisferele cerebrale E. Ganglionii bazali
CS. The most voluminous part of the brain is:
A. Diencephalon
B. Cerebellar hemispheres C. Brainstem
D. Cerebral hemispheres E. Basal ganglia
CS. Самой объемистой частью мозга является:
A. Промежуточный мозг B. Полушария мозжечка C. Ствол мозга
D. Полушария мозга
E. Базальные ядра
O simplă revistă a tuturor componentelor encefalului uman ne convinge, că cea mai voluminoasă parte a lui este cea care se dezvoltă din telencefal – emisferele cerebrale. Ele nu pot fi depășite de nici un alt component nici ca volum, nici ca greutate. Corect este „D”.
   250.
  CS. La om scoarţa cerebrală este segmentul cel mai dezvoltat al SNC, deoarece:
A. Este sediul ariilor corticale ale sistemelor senzoriale
B. Primeşte informaţii de la toate segmentele de corp
C. Reglează activitatea sistemului nervos vegetativ
D. Reprezintă segmentul superior de integrare a funcţiilor organismului E. Depășește ca volum substanța albă
CS. The man the cerebral cortex is the most developed part of the Central Nervous System because:
A. It is a place of location of the sensory cortical areas
B. It gets information from all segments of the body
C. It controls the activity of vegetative nervous system
D. It represents the highest integrational segment of the body functions E. It exceeds over the white matter
CS. У человека кора большого мозга достигает особого развития, так как:
A. Содержит корковые поля сенcорных систем
B. Получает информацию от всех частей тела
C. Регулирует деятельность вегетативной нервной системы
D. Представляет высший уровень интеграции функций организма E. Больше по объему чем белое вещество
Scoarța cerebrală, cortexul, numită și palium sau mantie se află la suprafața emisferelor cerebrale ca un strat de substanță cenușie cu grosimea de 1-4 și 2-5 mm și suprafața de cca 2200 cm2, în care se conțin zeci de miliarde de neuroni. Cortexul cerebral atinge cel mai înalt grad de dezvoltare la om, la care are rolul principal în integrarea părților componente ale organismului într-un tot unitar și adaptarea lui la condițiile mediului înconjurător. Reprezintă sediul conștiinței, inteligenței, limbajului. Enunțul corect este „D”.
 145

     251.
  CS. Anatomic feţele emisferelor cerebrale prezintă următoarele detalii, EXCEPTÂND:
A. Şanţurile interlobare B. Lobul frontal
C. Foliile
D. Ariile corticale
E. Lobul parietal
CS. The following anatomical structures are related to the surfaces of the cerebral hemispheres, EXCEPT:
A. Interlobar grooves
B. Frontal lobe
C. Foliae
D. Cortical areas E. Parietal lobe
CS. Поверхности полушарий мозга представляют следующие анатомические структуры, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Междолевых борозд
B. Лобной доли
C. Листков (foliae) D. Корковых полей E. Теменной доли
Anatomic pe fețele emisferelor cerebrale pot fi depistate șanțuri inter- și intralobare, lobi, circumvoluțiuni, localizarea ariilor corticale. Foliile pot fi observate numai pe fețele emisferelor cerebelului. Enunțul corect astfel este „C”.
   252.
   CS. Lobulul cuneus aparține lobului: A. Frontal
B. Occipital
C. Temporal
D. Insular E. Parietal
CS. Cuneus belongs to the lobe:
A. Frontal B. Occipital C. Temporal D. Insula
E. Parietal
CS. Долька cuneus принадлежит: A. Лобной доле
B. Затылочной доле
C. Височной доле
D. Островку
E. Теменной доле
Cuneusul reprezintă un lobul de formă triunghiulară, situat între șanțul parietooccipital anterior și șanțul calcarin posteroinferior, pe fața medială a lobului occipital. Corect – „B”.
 253. CM. Filogenetic scoarţei cerebrale i se descriu:
A. Straturi celulare receptoare
  146

     B. Paleocortexul
C. Straturi celulare efectorii D. Neocortexul
E. Coloane corticale
CM. Phylogenetically in the cerebral cortex are described:
A. Receiving cellular layers B. Paleocortex
C. Effector cellular layers D. Neocortex
E. Cortical columns
CМ. Филогенетически кора большого мозга представляет:
A. Слои рецепторных клеток B. Paleocortex
C. Слои эффекторных клеток D. Neocortex
E. Корковые столбы
Din punct de vedere filogenetic cortexul se împarte în paleopalium (partea cea mai veche de mantie, care apare la selacieni sub aspect de cortex olfactiv), arhipalium (apare mai târziu, după paleopalium, la amfibii) și neopalium (apare la reptile, dar capătă structura tipică la mamifere). Ulterior acești termeni au fost înlocuiți cu echivalenții lor – paleocortex, arhicortex și neocortex. Actualmente cortexul cerebral în aspect filogenetic este divizat în arhipalium (arhicortex), care include paleopaliumul și arhipaliumul și neopalium (neocortex). Paleocortexul este situat la baza emisferelor cerebrale și este asociat cu sistemul olfactiv, iar arhicortexul constituie formațiunea hipocampică. Neocortexul este cel mai nou pe scara evoluției și constituie aproximativ 90% din tot cortexul cerebral. Corect – „B” și „D”.
   254.
   CM. Neocortexul:
A. Este nou apărut filogenetic B. Are zone senzitivo-senzoriale C. Are zone motorii
D. Lipseşte în lobul occipital
E. Se mai numeşte izocortex
CM. Neocortex:
A. Is phylogenetically new
B. It contains sensitive and sensory zones C. It contains motor zones
D. It is not present in the occipital lobe E. Its another name is isocortex
CМ. Neocortex:
A. Филогенетически новoе образование
B. Представляет чувствительносенсорные зоны C. Представляет моторные зоны
D. Отсутствует в затылочной доле
E. Известно под названием izocortex
Din punct de vedere citoarhitectural (numărul și organizarea laminelor) cortexul cerebral se împarte în:
- alocortex – corespunde structurilor mai vechi ale scoarței, ocupă o mică parte din cortex și are o structură mult mai variată, având între 2 și 7 straturi. Se găsește în partea bazală a
 147

      telencefalului, în hipocamp și sistemul limbic;
- izocortex – corespunde neocortexului și ocupă imensa majoritate a scoarței cerebrale, fiind format din 6 lamine. Neocortexul este cel mai nou pe scara evoluției. El reprezintă nivelul de terminație a căilor aferente (senzitivo-senzoriale) și locul de origine pentru căile motorii voluntare și automate, precum și locul ariilor de asociație. Aici este sediul vieții psihice, locul de elaborare a fenomenelor motorii și senzoriale conștiente. Prin urmare corecte sunt afirmațiile „A”, „B”, „C”, „E”.
   255.
 CM. Emisferele cerebrale sunt brăzdate de şanţuri care delimitează pe feţele lor lobii:
A. Hipocampic B. Occipital
C. Precentral D. Frontal
E. Insular
CM. The sulci (grooves) located on the surfaces of the cerebral hemispheres separate the hemispheres into the following lobes:
A. Hippocampal
B. Occipital
C. Precentral D. Frontal E. Insula
CМ. На поверхности мозга наблюдаются борозды разделяющие полушария на доли :
A. Гиппокампную
B. Затылочную
C. Предцентральную D. Лобную
E. Островок
Lobii cerebrali sunt separați unii de alții prin șanțurile interlobare:
- șanțul central al lui Rolando, desparte lobul frontal de cel parietal;
- șanțul lateral al lui Sylvius, separă lobul temporal de lobii parietal și frontal; - șanțul corpului calos – separă lobul limbic de corpul calos;
- șanțul cingular – separă lobul limbic de lobii frontal și parietal;
- șanțul subparietal – separă lobul limbic de lobul parietal;
- șanțul parietooccipital – separă lobul parietal de cel occipital;
- șanțul colateral, sau occipitotemporal, separă lobul limbic de cel temporal;
- șanțul circular al insulei delimitează lobul insular sau insula lui Reil.
Lob hipocampic sau precentral nu există, acestea sunt circumvoluțiuni.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „B”, „D” și „E”.
   256.
   CM. Emisferele cerebrale sunt unite prin:
A. Epitalamus
B. Comisura albă anterioară C. Meninge
D. Corpul calos
E. Hipotalamus
CM. Cerebral hemispheres are united by:
A. Epithalamus
B. Anterior white commissure C. Meninges
 148

      D. Corpus callosum E. Hypothalamus
CМ. Полушария мозга связаны между собой:
A. Эпиталамусом
B. Передней белой спайкой C. Оболочками
D. Мозолистым телом
E. Гипоталамусом
Emisferele cerebrale sunt unite prin comisuri. Cea mai mare din ele este corpul calos, urmat de comisura albă anterioară și comisura epitalamică sau posterioară. Astfel corecte sunt afirmațiile „B”, „D”.
   257.
  CM. Feţele emisferelor cerebrale prezintă:
A. Şanţul lateral Sylvius B. Şanţul central Rolando C. Girusul precentral
D. Şanţul calcarin
E. Girusul auricular
CM. On the surfaces of the cerebral hemispheres are distinguished:
A. Lateral sulcus (Sylvius) B. Central sulcus (Rolando) C. Precentral gyrus
D. Calcarine sulcus
E. Auricular gyrus
CМ. На поверхности полушарий мозга различают:
A. Боковую Сильвиеву борозду
B. Центральную Роландову борозду C. Предцентральную извилину
D. Шпорную борозду
E. Ушковидную извилину
Șanțurile lateral și central se află pe fața superolaterală a emisferelor cerebrale, iar șanțul calcarin – pe fața medială a lobului occipital. Șanțul lateral al lui Sylvius are o direcție orizontal-oblică și separă lobul temporal de lobii parietal și frontal. Începe pe fața inferioară a emisferei, la nivelul substanței perforate anterioare, continuând lateral fosa laterală a creierului sau fosa lui Sylvius – o depresiune adâncă situată pe fața inferioară a emisferelor, care corespunde cu substanța perforată anterioară. Este limitată medial de tractul optic, anterior de suprafața orbitală a lobului frontal și se extinde lateral spre șanțul lateral. Acesta se îndreaptă lateral între lobul frontal și cel temporal, are un traiect oblic în direcție supero- posterioară, curbându-se la capătul terminal. Este cel mai pronunțat șanț cortical și este format din trei părți:
- ramura posterioară este cea principală, mai largă și la ea ne referim când vorbim despre șanțul lateral. De la ea pornesc două ramuri – ramura ascendentă și ramura anterioară, care înaintează în lobul frontal;
- ramura anterioară este scurtă și situată între partea orbitală și partea triunghiulară a girusului frontal inferior;
- ramura ascendentă este scurtă și este situată între partea triunghiulară și cea operculară ale girusului frontal inferior.
Șanțul central al lui Rolando are o direcție oblic-verticală și desparte lobul frontal de cel parietal. El pornește de la marginea superioară a emisferei, coboară pe fața ei supero-laterală,
 149

      oblic și anteroinferior și se termină la o mică distanță de șanțul lateral, de care este separat prin girusul arcuat. Anterior de șanțul central și aproape paralel se află șanțul precentral, iar posterior – șanțul postcentral, care delimitează circumvoluțiile respective – precentrală și postcentrală din lobii frontal și parietal.
Șanțul calcarin se află pe fața medială a lobului occipital, având o poziție postero-inferioară. El separă fața medială a lobului occipital de cea inferioară. Împreună cu șanțul parietooccipital, aflat anterior, șanțul calcarin, situat posteroinferior, delimitează cuneusul – un lobul de formă triunghiulară.
O circumvoluție cu denumirea de girus auricular nu există!
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „D”.
   258.
  CM. Filogenetic scoarţa cerebrală prezintă:
A. Paleocortexul
B. Cortexul motor C. Neocortexul
D. Cortexul senzitiv E. Izocortexul
CM. Phylogenetically, cerebral cortex is:
A. Paleocortex
B. Motor cortex C. Neocortex
D. Sensory cortex E. Izocortex
CМ. Филогенетически кора большого мозга представляет:
A. Paleocortex
B. Двигательную кору C. Neocortex
D. Чувствительную кору E. Izocortex
Subiectul a mai fost abordat și anterior. Sub aspect filogenetic cortexul cerebral se împarte în: - arhicortex – structura cea mai veche din punct de vedere filogenetic, este prezentă în hipocamp;
- paleocortex – este prezent în cortexul olfactiv;
- neocortex – este structura cea mai nouă și mai dezvoltată și este prezentă în cea mai mare parte a emisferelor cerebrale.
Din punct de vedere citoarhitectural cortexul cerebral se împarte în:
- alocortex – corespunde structurilor mai vechi ale scoarței, ocupă o mică parte din cortex, are o structură mult mai variată, având între 2 și 7 straturi. El include arhicortexul și paleocortexul și se găsește în partea bazală a telencefalului, în hipocamp și în sistemul limbic. Cea mai simplă structură de tip alocortex se află în regiunile periseptale și diagonale și este format din 2 straturi.
Alocortexul cu structură trilaminară este prezent mai ales în formațiunile olfactive (tuberculul olfactiv, regiunea retrobulbară, cortexul periamigdaloidian, regiunea prepiriformă). În regiunea peripaleocorticală a claustrului există alocortex format din 4 straturi, la nivelul cortexului cingular – din 5 straturi, în bulbul olfactiv și în cortexul entorinal – din 6 straturi, iar în cortexul retrosplenic – din 7 straturi;
- izocortexul corespunde neocortexului și ocupă imensa majoritate a suprafeței scoarței cerebrale. Izocortexul este format din 6 lamine.
Alocortexul mai este numit și paleocortex (Р.П. Самусев, 2008).
Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
 150

   259.
   CM. Telencefalul este format din:
A. Emisferele cerebeloase
B. Emisferele cerebrale
C. Comisura mare a creierului D. Puntea creierului
E. Pedunculii cerebrali
CM. Telencephalon consists of:
A. Cerebellar hemispheres B. Cerebral hemispheres C. Corpus callosum
D. Pons Varolio
E. Cerebral peduncles
CМ. Конечный мозг состоит из:
A. Полушарий мозжечка
B. Полушарий большого мозга C. Большой спайки мозга
D. Моста
E. Ножек мозга
Telencefalul este partea cea mai voluminoasă și mai dezvoltată a sistemului nervos central. Este situat anterosuperior și ocupă aproape întreaga cavitate craniană. Cuprinde emisferele cerebrale (scoarța cerebrală, nucleii subcorticali, substanța albă adiacentă) și corpul calos – cea mai mare comisură a creierului. Puntea și pedunculii cerebrali fac parte din trunchiul cerebral, iar emisferele cerebeloase – din cerebel. Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   260.
  CS. Care din structurile următoare se dezvoltă din telencefal?
A. Aria Broca, insula, septul transparent
B. Bulbul cornului posterior, lamina terminalis, hipofiza C. Brachium inferior, nucleus ruber, gyrus cinguli
D. A + B
E. Nimic din cele de mai sus
CS. Which of the following structures derive from the telencephalon?
A. Broca’s area, insula, septum pellucidum
B. Bulb of the posterior horn of the lateral ventricle, lamina terminalis, hypophysis C. Brachium inferior, red nucleus, gyrus cinguli
D. A + B
E. None of the above mentioned
CS. Какие анатомические образования являются производными конечного мозга?
A. Извилина Брока, островок, прозрачная перегородка B. Bulbus cornu posterioris, lamina terminalis, гипофиз C. Brachium inferior, nucleus ruber, gyrus cinguli
D. А + B
E. Все утверждения ошибочны
Telencefal se mai numește și vezicula cerebrală secundară anterioară (V), care se formează în rezultatul divizării prozencefalului (veziculei cerebrale primare anterioare). Din telencefal se dezvoltă emisferele cerebrale, tot ce ele conțin, dar și formațiunile care le unesc – corpul calos, fornixul cu comisura lui, septul transparent.
Septul transparent este situat median, sub corpul calos, între acesta și coloanele fornixului. De regulă cele două lame de substanță albă, care alcătuiesc septul, sunt fuzionate pe linie
 151

      mediană, formând peretele medial al cornului anterior al ventriculului lateral.
În cca 10% din cazuri între cele două lame se află cavitatea septului transparent, un spațiu orb, numit și ventriculul lui Duncan, Vieussens sau Wentzel.
La nivelul septului transparent se află și câțiva nuclei:
- nucleul septal precomisural situat inferior de comisura anterioară;
- nuclei septali și structuri înrudite (5 la număr), situați superior de comisura anterioară formând o zonă numită aria septală. Aceasta se extinde spre girusul subcalos și este în strânsă conexiune cu aria preoptică hipotalamică și cu substanța nenumită. În această arie se află și organul subfornical. Celelalte structuri enunțate sunt derivate ale altor vezicule cerebrale. Afirmația corectă este „A”.
   261.
 CM. Emisferele creierului prezintă şanţurile:
A. Anterior
B. Central
C. Lateral
D. Posterior
E. Parieto-occipital
CM. Sulci of the cerebral hemispheres are:
A. Anterior
B. Central
C. Lateral
D. Posterior
E. Parieto-occipital
CМ. Борозды полушарий мозга:
A. Передняя
B. Центральная
C. Латеральная
D. Задняя
E. Теменно-затылочная
La nivelul emisferelor cerebrale se disting mai multe șanțuri. Pe fața superolaterală există șanțurile lateral, central, precentral, frontale superior și inferior, postcentral, intraparietal, occipital transvers, temporale superior și inferior, circular al insulei. Pe fața medială se află șanțul corpului calos, șanțul hipocampului, șanțul cingular, marginal, subparietal, parietooccipital, calcarin, iar pe fața inferioară – șanțul olfactiv, șanțurile orbitale, șanțul colateral, șanțul occipitotemporal.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „E”.
   262.
   CM. Lobul frontal al emisferei cerebrale este delimitat de:
A. Șanțul frontal superior B. Fisura longitudinală C. Șanțul precentral
D. Șanțul lateral
E. Șanțul central
CM. Frontal lobe of the cerebral hemisphere is delimited by:
A. Superior frontal sulcus B. Longitudinal fissure C. Precentral sulcus
D. Lateral sulcus
E. Central sulcus
 152

      CМ. Лобная доля большого полушария мозга ограничена:
A. Верхней лобной бороздой B. Продольной щелью
C. Предцентральной бороздой D. Латеральной бороздой
E. Центральной бороздой
Lobul frontal este situat anterior, reprezintă cel mai mare lob și se extinde pe toate fețele emisferei cerebrale. Formează extremitatea anterioară a emisferei sau polul frontal și este delimitat posterior de șanțul central, care îl desparte de lobul parietal și lateral de șanțul lateral, care îl separă de lobul temporal.
Enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   263.
 CM. Emisferele mari ale encefalului prezintă lobii:
A. Intraparietal B. Insular
C. Temporal D. Orbital
E. Occipital
CM. Lobes of the cerebral hemisphere are:
A. Intraparietal B. Insula
C. Temporal D. Orbital
E. Occipital
CМ. Доли больших полушарий мозга:
A. Внутритеменная B. Островковая
C. Височная
D. Глазничная
E. Затылочная
La nivelul fiecărei emisfere cerebrale se disting lobii frontal, temporal, parietal, occipital, insular sau insula și lobul limbic – nou intrat în terminologia anatomică, este cel mai mic lob și grupează formațiunile limbice ale emisferelor (girusul cingular, girusul parahipocampal, girusul fasciolar și girusul dentat).
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „B”, „C”, „E”.
   264.
   CM. Lobul parietal al emisferei cerebrale este delimitat de:
A. Șanțul postcentral B. Șanțul lateral
C. Fisura longitudinală D. Șanțul central
E. Șanțul intraparietal
CM. Parietal lobe of the cerebral hemisphere is limited by:
A. Postcentral sulcus B. Lateral sulcus
C. Longitudinal fissure D. Central sulcus
E. Intraparietal sulcus
 153

      CМ. Теменная доля большого полушария мозга ограничена:
A. Постцентральной бороздой B. Латеральной бороздой
C. Продольной щелью
D. Центральной бороздой
E. Внутритеменной бороздой
Lobul parietal ocupă o poziție mijlocie, se extinde pe fețele superolaterală și medială a emisferei și este limitat anterior de șanțul central, care îl separă de lobul frontal, inferior de șanțul lateral, care îl desparte de lobul temporal și posterior de șanțul parietooccipital, care îl separă de lobul occipital. Astfel corecte sunt enunțurile „B” și „D”.
   265.
 CM. Emisferele cerebrale prezintă lobii:
A. Superior B. Lateral C. Occipital D. Parietal E. Frontal
CM. Lobes of the cerebral hemisphere are:
A. Superior B. Lateral C. Occipital D. Parietal E. Frontal
CМ. Доли больших полушарий мозга:
A. Верхняя
B. Латеральная C. Затылочная D. Теменная
E. Лобная
Emisferele cerebrale prezintă lobii frontal, parietal, temporal, occipital, insular și limbic.
Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   266.
   CM. Emisfera mare a creierului prezintă polii:
A. Superior B. Frontal C. Terminal D. Temporal E. Occipital
CM. Poles of the cerebral hemisphere are:
A. Superior B. Frontal C. Terminal D. Temporal E. Occipital
CМ. Полюсы большого полушария мозга:
A. Верхний B. Лобный C. Концевой
 154

      D. Височный E. Затылочный
Emisferele cerebrale prezintă polii frontal, temporal și occipital. Poli superior sau terminal nu există! Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   267.
 CM. Emisferele cerebrale prezintă:
A. Faţa dorsolaterală B. Faţa posterioară C. Polul occipital
D. Polul inferior
E. Faţa medială
CM. On the cerebral hemispheres are distinguished:
A. Dorsolateral surface B. Posterior surface
C. Occipital pole
D. Inferior pole
E. Medial surface
CМ. Большие полушария мозга представляют:
A. Дорсолатеральную поверхность B. Заднюю поверхность
C. Затылочный полюс
D. Нижний полюс
E. Медиальную поверхность
Fiecărei emisfere cerebrale i se disting fețele: superolaterală (dorsolaterală), medială și inferioară și polii frontal, temporal și occipital.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „E”.
   268.
   CM. Faţa medială a emisferei cerebrale prezintă circumvoluţiunile:
A. Gyrus occipitotemporalis lateralis B. Precuneus
C. Gyrus temporalis inferior
D. Gyrus rectus
E. Gyrus fornicatus
CM. Gyri of the medial surface of the cerebral hemisphere are:
A. Lateral occipitotemporal gyrus B. Precuneus
C. Inferior temporal gyrus
D. Gyrus rectus
E. Gyrus fornicatus
CМ. Медиальная поверхность полушария мозга представляет:
A. Gyrus occipitotemporalis B. Precuneus
C. Gyrus temporalis inferior D. Gyrus rectus
E. Gyrus fornicatus
Pe fața medială a emisferelor cerebrale se disting circumvoluțiile tuturor lobilor cu excepția celui insular.
 155

     Lobul frontal prezintă:
- girusul frontal medial, care este prelungirea medială a girusului frontal superior;
- girusul paracentral anterior – partea anterioară sau frontală a lobulului paracentral. Este delimitat de prelungirile mediale ale șanțurilor precentral și central;
- aria sau girusul subcalos – nu este o circumvoluție, ci o continuare a septului transparent. O parte a acestei arii, situată rostral de lama terminală formează girusul paraterminal sau circumvoluțiunea lui Zuckerkandl;
- aria paraolfactivă a lui Broca este o mică zonă a cortexului cerebral, situată pe fața medială a lobului frontal, la joncțiunea girusului drept cu girusul cingular. Această arie conține mai multe girusuri paraolfactive separate de șanțuri paraolfactive.
Lobul parietal prezintă:
- girusul paracentral posterior – partea posterioară sau parietală a lobulului paracentral (o formațiune comună lobilor frontal și parietal;
- precuneus este de formă patrulateră și este situat posterior de girusul paracentral posterior, de care este despărțit prin șanțul marginal sau ramura marginală a șanțului cingular. Este situat înaintea cuneusului occipital. Precuneusul este limitat inferior de șanțul subparietal și posterior de șanțul parietooccipital.
La lobul occipital se descriu:
- cuneusul, un lobul de formă triunghiulară, situat între șanțul parietooccipital anterior și șanțul calcarin situat posteroinferior. Șanțul calcarin limitează fața medială de cea inferioară a lobului occipital.
Lobul limbic – grupează formațiunile limbice ale lobilor frontal, parietal, occipital și temporal. Anterior pentru el s-a folosit termenul „girusul fornicat”. Este format din:
- girusul cingular, situat deasupra corpului calos. Este delimitat superior de șanțul cingular și se continuă posterior cu o parte îngustată numită istmul girusului cingular, care se continuă cu girusul parahipocampal;
- girusul parahipocampal, aflat pe fața medială a lobului temporal între șanțul colateral și șanțul hipocampului. Este situat lateral de girusul dentat, extinzându-se de la spleniul corpului calos, până aproape de polul temporal. Partea sa anterioară se curbează medial, formând cârligul sau uncusul;
- girusul fasciolar este o mică zonă situată posterior de spleniul corpului calos, care unește stria longitudinală laterală cu girusul dentat. Se mai numește fasciola cinerea;
- girusul dentat face parte și din hipocamp. Continuarea anterioară a lui se numește coada girusului dentat, frâul lui Giacomini, sau banda în cârlig. Această bandă încrucișează uncusul girusului parahipocampal. Enunțuri corecte sunt „B” și „E”.
   269.
   CM. Gyrus fornicatus constă din: A. Lobulul paracentral
B. Circumvoluţiunea cingulară
C. Circumvoluţiunea lingvală
D. Circumvoluţiunea parahipocampală E. Fornix
CM. Gyrus fornicatus consists of:
A. Paracentral lobule
B. Cingulate gyrus
C. Lingual gyrus
D. Gyrus parahippocampi E. Fornix
CM. Gyrus fornicatus состоит из: A. Околоцентральной дольки
B. Поясной извилины
C. Язычной извилины
 156

      D. Парагипокампальной извилины E. Свода
Girusul fornicat este un termen mai vechi, care anterior s-a folosit pentru sistemul limbic. Girusul fornicat includea girusul cingular, istmul girusului cingular, girusul parahipocampal cu uncusul. Actualmente acest termen nu mai este utilizat şi a fost exclus din Terminologia Anatomica (1998) în favoarea termenului „lobul limbic”. Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   270.
 CM. Gyrus precentralis:
A. Se află în lobul frontal
B. Reprezintă aria motorie a cortexului cerebral
C. Conţine un cortex ceva mai gros decât gyrus postcentralis
D. În porţiunea sa inferioară conţine conexiuni neurale cu partea inferioară a corpului E. Conţine celule piramidale gigantice Betz
CM. Precentral gyrus:
A. Is related to the frontal lobe
B. Is a motor area of the cerebral cortex
C. Its cortex is a bit thicker than that of the postcentral gyrus
D. Its lower part has neural connections with the lower part of the body E. Contains giant pyramidal cells of Betz
CМ. Предцентральная извилина:
A. Расположена в лобной доле
B. Представляет двигательное поле коры большого мозга
C. Покрыта более толстым корковым слоем чем постцентральная извилина D. В нижней части имеет нервные связи с нижними областями тела
E. Содержит гигантские пирамидные клетки Беца
Girusul precentral sau prerolandic este situat în lobul frontal, posterior de girusurile frontale (superior, mijlociu şi inferior), între şanţul precentral şi şanţul central. În girusul precentral se află zona motorie a cortexului (ariile 4 şi 6), în pătura a V a căruia sunt concentrate celulele piramidale Betz, prelungirile cărora sunt legate cu nucleii motori ai nervilor cranieni şi spinali, precum şi cu nucleii bazali. În porţiunile superioare ale circumvoluţiei precentrale sunt localizaţi neuronii, impulsurile de la care sunt direcţionate spre muşchii regiunilor inferioare ale trunchiului şi membrelor inferioare, iar în partea inferioară a ei – centri care reglează activitatea muşchilor feţei. Astfel centrii de comandă a mişcărilor segmentelor corpului sunt reprezentaţi în cortexul girusului precentral în sens răsturnat: cel al membrelor inferioare superior, după care urmează trunchiul şi inferior membrele superioare, iar capul spre extremitatea inferioară a girusului. O suprafaţă mai mare ocupă centrii mişcărilor policelui şi al limbii (Homunculul motor). Deoarece căile (piramidale) ce pornesc de la neuronii piramidali mari (Betz) se încrucişează parţial sau total la nivelul bulbului (calea corticonucleară) sau la nivelul segmentelor medulare (calea corticospinală anterioară), zona motoare din fiecare emisferă e legată cu muşchii scheletici în mod diferit – cei ai membrelor sunt legaţi numai cu o singură emisferă, iar muşchii trunchiului, faringelul şi laringele – cu ambele. După I.P. Pavlov zona motorie de cortex este totodată şi receptoare, spre care vin impulsuri de la receptorii, localizaţi în muşchi, tendoane, fascii, elementele capsuloligamentare ale articulaţiilor.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „E”.
   271.
   CM. La partea bazală emisferele cerebrale sunt legate între ele prin:
A. Corpul calos
B. Comisura albă anterioară C. Comisura albă posterioară
 157

      D. Fornixul
E. Toate de mai sus
CM. Cerebral hemispheres are connected to each other in their basal parts by:
A. Corpus callosum
B. Anterior white commissure C. Posterior white commissure D. Fornix
E. All above mentioned
CМ. Полушария большого мозга соединяются друг с другом:
A. Мозолистым телом
B. Передней белой спайкой
C. Задней белой спайкой
D. Сводом
E. Всеми перечисленными структурами
Emisferele cerebrale sunt legate între ele prin comisuri, dintre care cea mai mare este corpul calos, urmat de comisura albă anterioară şi comisura posterioară, sau epitalamică. Comisura fornixului este formată prin încrucişarea unei părţi mai mici din fibrele fornixului; cea mai mare parte din ele rămân de partea sa. Prin urmare fornixul ca atare nu leagă cele două emisfere, iar afirmaţii corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   272.
  CM. Emisferele cerebrale sunt legate în partea bazală prin următoarele formaţiuni anatomice, EXCEPTÂND:
A. Corpul calos
B. Fornixul
C. Comisura albă anterioară D. Fisura interemisferică
E. Comisura albă posterioară
CM. Cerebral hemispheres are connected to each other in their basal parts by the following structures, EXCEPT:
A. Corpus callosum
B. Fornix
C. Anterior white commissure D. Interhemispheric fissure
E. Posterior white commissure
CМ. Полушария большого мозга в базальной части соединяются друг с другом следующими элементами, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Мозолистого тела
B. Свода
C. Передней белой спайки D. Межполушарной щели E. Задней белой спайки
Emisferele cerebrale sunt legate între ele prin comisuri, dintre care cea mai mare este corpul calos, urmat de comisura albă anterioară şi comisura posterioară, sau epitalamică. Comisura fornixului este formată prin încrucişarea unei părţi mai mici din fibrele fornixului; cea mai mare parte din ele rămân de partea sa. Prin urmare fornixul ca atare nu leagă cele două emisfere.
Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
 158

   273.
   CM. Faţa dorsolaterală a emisferei cerebrale prezintă circumvoluțiunile:
A. Gyrus temporalis superior
B. Gyrus occipitotemporalis lateralis C. Gyrus postcentralis
D. Gyrus frontalis inferior
E. Gyrus corpori calosi
CM. Gyri of the dorsolateral surface of the cerebral hemisphere:
A. Superior temporal
B. Lateral occipitotemporal
C. Postcentral
D. Inferior frontal
E. Gyrus of the corpus callosum
CМ. Дорсолатеральная поверхность полушария мозга представляет извилины:
A. Gyrus temporalis superior
B. Gyrus occipitotemporalis lateralis C. Gyrus postcentralis
D. Gyrus frontalis inferior
E. Gyrus corpori calosi
La nivelul lobului frontal se disting:
- girusul frontal superior, limitat posterior de şanţul precentral, iar inferior de şanţul frontal superior;
- girusul frontal mijlociu, aflat între şanţurile frontale superior şi inferior şi şanţul precentral;
- girusul frontal inferior, situat inferior de precedentul, fiind limitat posterior de şanţul precentral şi inferior de şanţul lateral al lui Sylvius. Girusul frontal inferior participă la acoperirea lobului insulei prin capacul său operculul frontal. El are mai multe părţi delimitate de ramurile şanţului lateral (partea orbitală, partea triunghiulară, partea operculară);
- girusul precentral, sau prerolandic, situat între şanţul central şi precentral;
La nivelul lobului parietal există:
- lobulul parietal superior, ocupă partea superioară a lobului, fiind limitat anterior de şanţul postcentral şi inferior de şanţul intraparietal (Turner);
- lobulul parietal inferior, situat inferior de şanţul intraparietal. Formează operculul parietal, care acoperă insula;
- girusul postcentral, situat între şanţurile central şi postcentral;
- girusul supramarginal – situat în jurul extremităţii posterioare a şanţului lateral. Este situat inferior de lobulul parietal inferior, în vecinătatea lobului temporal;
- girusul angular situat în jurul extremităţii posterioare a şanţului temporal superior.
La lobul temporal:
- girusurile temporale transverse ale lui Heschl;
- girusul temporal superior, situat lateroinferior de precedentele. Participă la formarea operculului temporal;
- girusul temporal mijlociu, situat inferior de precedentul, de care este separat prin şanţul temporal superior;
- girusul temporal inferior, separat prin şanţul temporal inferior.
La lobul insular se disting girusul lung al insulei și girusurile scurte, situate mai aproape de lobul frontal. Între substanța perforată anterioară și porțiunea anterioară a cortexului insulei se află o zonă de tranziție numită pragul insulei.
La lobul occipital șanțurile și circumvoluțiile pe fața superolaterală sunt extrem de variabile. Mai des se observă șanțul occipital transvers care reprezintă continuarea șanțului interparietal. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „D”; girusul occipitotemporal lateral se află pe fața inferioară a emisferei, iar girusul corpului calos nu există!
 159

   274.
   CM. Cuneus este delimitat de: A. Șanțul corpului calos
B. Șanțul hipocampului
C. Șanțul parietooccipital
D. Pintenul de cocoş E. Șanțul calcarin
CM. Cuneus is bounded by:
A. Sulcus of the corpus callosum B. Sulcus of the hippocampus
C. Parietooccipital sulcus
D. Calcarine spur
E. Calcarine sulcus
CМ. Извилина cuneus ограничена: A. Бороздой мозолистого тела
B. Бороздой гиппокампа
C. Теменно-затылочной бороздой D. Птичьей шпорой
E. Бороздой птичьей шпоры
Cuneusul se află pe fața medială a lobului occipital. Este un lobul de formă triunghiulară, situat între șanțul parietooccipital aflat anterior și șanțul calcarin situat posterior.
Pe ambele margini ale șanțului calcarin se află centrul cortical al sistemului vizual (ariile 17,18,19).
Astfel corecte sunt enunțurile „C” și „E”.
   275.
  CM. Faţa dorsolaterală a emisferei cerebrale prezintă șanțurile:
A. Sulcus precentralis
B. Sulcus parahippocampalis C. Sulcus frontalis lateralis D. Sulcus intraparietalis
E. Sulcus temporalis inferior
CM. Sulci of the dorsolateral surface of the cerebral hemisphere:
A. Precentral
B. Parahippocampal C. Lateral frontal D. Intraparietal
E. Inferior temporal
CМ. Дорсолатеральная поверхность полушария мозга представляет борозды:
A. Sulcus precentralis
B. Sulcus parahippocampalis C. Sulcus frontalis lateralis D. Sulcus intraparietalis
E. Sulcus temporalis inferior
Pe fața superolaterală a emisferelor cerebrale se disting șanțurile lateral (Sylvius), central (Rolando), precentral, frontale superior și inferior, postcentral, intraparietal, occipital transvers, temporale superior și inferior, circular al insulei.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „D” și „E”. Șanțuri parahipocampal sau frontal lateral nu există!
 160

   276.
  CM. Emisfera cerebrală prezintă pe faţa inferioară circumvoluțiunile:
A. Gyrus rectus
B. Gyrus cinguli
C. Gyrus occipitotemporalis medialis D. Gyri orbitales
E. Lobulus paracentralis
CM. Gyri of the inferior surface of the cerebral hemisphere:
A. Gyrus rectus
B. Cingular gyrus
C. Medial occipitotemporal gyrus D. Orbital gyri
E. Paracentral lobule
CМ. Нижняя поверхность полушария большого мозга представляет извилины
A. Gyrus rectus
B. Gyrus cinguli
C. Gyrus occipitotemporalis medialis D. Gyri orbitales
E. Lobulus paracentralis
Pe fața inferioară a emisferelor cerebrale se disting mai multe circumvoluții.
La nivelul lobului frontal:
- girusurile orbitale, situate lateral de șanțul olfactiv. Ocupă cea mai mare parte a feței inferioare a lobului frontal;
- girusul drept, situat medial de șanțul olfactiv;
- girusul olfactiv lateral – un strat celular superficial adiacent striei olfactive laterale, slab dezvoltat la om;
- girusul olfactiv medial – strat celular superficial adiacent striei olfactive mediale, slab dezvoltat la om.
La lobii occipital și temporal. Pe fața inferioară lobul occipital nu este precis delimitat de lobul temporal, cu care prezintă formațiuni comune:
- girusul occipitotemporal medial este delimitat superomedial de șanțul calcarin și lateral de șanțul colateral, care se mai numește șanț occipitotemporal. Partea occipitală a acestei circumvoluțiuni se numește girus lingval;
- girusul occipitotemporal lateral sau girusul (lobulul) fuziform este situat lateral de precedentul și este delimitat de girusul temporal inferior prin șanțul temporal inferior.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D”. Girusul cingular și lobulul paracentral se află pe fața medială a emisferelor cerebrale.
   277.
   CM. Precuneus este delimitat de: A. Sulcus intraparietalis
B. Sulcus cinguli
C. Sulcus calcarinus
D. Sulcus parietooccipitalis E. Sulcus hippocampi
CM. Precuneus is bounded by:
A. Intraparietal sulcus
B. Cingulate sulcus
C. Calcarine sulcus
D. Parietooccipital sulcus E. Hippocampal sulcus
 161

      CМ. Предклинье (precuneus) ограничено: A. Sulcus intraparietalis
B. Sulcus cinguli
C. Sulcus calcarinus
D. Sulcus parietooccipitalis E. Sulcus hippocampi
Precuneusul este parte componentă a lobului parietal și este vizibil pe fața medială a acestuia. Este de formă patrulateră și se află posterior de girusul paracentral posterior, de care e despărțit prin șanțul marginal sau ramura marginală a șanțului cingular. Se află înaintea cuneusului și este limitat inferior de șanțul subparietal și posterior de șanțul parietooccipital. Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   278.
  CM. Emisfera cerebrală prezintă pe faţa medială circumvoluțiuni:
A. Lobulus paracentralis
B. Lobulus parietalis inferior C. Cuneus
D. Gyrus frontalis superior E. Gyrus postcentralis
CM. Gyri of the medial surface of the cerebral hemisphere:
A. Paracentral lobule
B. Inferior parietal lobule C. Cuneus
D. Superior frontal gyrus E. Postcentral gyrus
CМ. Медиальная поверхность полушария мозга представляет:
A. Lobulus paracentralis
B. Lobulus parietalis inferior C. Cuneus
D. Gyrus frontalis superior
E. Gyrus postcentralis
Pe fața medială a emisferelor cerebrale se disting circumvoluțiile tuturor lobilor cu excepția celui insular.
Lobul frontal prezintă:
- girusul frontal medial, care este prelungirea medială a girusului frontal superior;
- girusul paracentral anterior – partea anterioară sau frontală a lobulului paracentral. Este delimitat de prelungirile mediale ale șanțurilor precentral și central;
- aria sau girusul subcalos – nu este o circumvoluție, ci o continuare a septului transparent. O parte a acestei arii, situată rostral de lama terminală formează girusul paraterminal sau circumvoluțiunea lui Zuckerkandl;
- aria paraolfactivă a lui Broca este o mică zonă a cortexului cerebral, situată pe fața medială a lobului frontal, la joncțiunea girusului drept cu girusul cingular. Această arie conține mai multe girusuri paraolfactive separate de șanțuri paraolfactive.
Lobul parietal prezintă:
- girusul paracentral posterior – partea posterioară sau parietală a lobulului paracentral (o formațiune comună lobilor frontal și parietal;
- precuneus este de formă patrulateră și este situat posterior de girusul paracentral posterior, de care este despărțit prin șanțul marginal sau ramura marginală a șanțului cingular. Este situat înaintea cuneusului occipital. Precuneusul este limitat inferior de șanțul subparietal și posterior de șanțul parietooccipital.
La lobul occipital se descriu:
 162

      - cuneusul, un lobul de formă triunghiulară, situat între șanțul parietooccipital anterior și șanțul calcarin situat posteroinferior. Șanțul calcarin limitează fața medială de cea inferioară a lobului occipital.
Lobul limbic – grupează formațiunile limbice ale lobilor frontal, parietal, occipital și temporal. Anterior pentru el s-a folosit termenul „girusul fornicat”. Este format din:
- girusul cingular, situat deasupra corpului calos. Este delimitat superior de șanțul cingular și se continuă posterior cu o parte îngustată numită istmul girusului cingular, care se continuă cu girusul parahipocampal;
- girusul parahipocampal, aflat pe fața medială a lobului temporal între șanțul colateral și șanțul hipocampului. Este situat lateral de girusul dentat, extinzându-se de la spleniul corpului calos, până aproape de polul temporal. Partea sa anterioară se curbează medial, formând cârligul sau uncusul;
- girusul fasciolar este o mică zonă situată posterior de spleniul corpului calos, care unește stria longitudinală laterală cu girusul dentat. Se mai numește fasciola cinerea;
- girusul dentat face parte și din hipocamp. Continuarea anterioară a lui se numește coada girusului dentat, frâul lui Giacomini, sau banda în cârlig. Această bandă încrucișează uncusul girusului parahipocampal.
Girusul postcentral, girusul frontal superior și lobulul parietal inferior se află pe fața superolaterală a emisferelor.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „A” și „C”.
   279.
  CM. Emisfera cerebrală prezintă pe faţa dorsolaterală circumvoluțiunile:
A. Lobulus paracentralis
B. Lobulus parietalis superior C. Gyrus angularis
D. Gyrus parahippocampalis E. Gyrus frontalis superior
CM. Gyri of the dorsolateral surface of the cerebral hemisphere:
A. Paracentral lobule
B. Superior parietal lobule C. Angular gyrus
D. Parahippocampal gyrus E. Superior frontal gyrus
CМ. Дорсолатеральная поверхность полушария мозга представляет:
A. Lobulus paracentralis
B. Lobulus parietalis superior C. Gyrus angularis
D. Gyrus parahippocampalis E. Gyrus frontalis superior
La nivelul lobului frontal se disting:
- girusul frontal superior, limitat posterior de şanţul precentral, iar inferior de şanţul frontal superior;
- girusul frontal mijlociu, aflat între şanţurile frontale superior şi inferior şi şanţul precentral;
- girusul frontal inferior, situat inferior de precedentul, fiind limitat posterior de şanţul precentral şi inferior de şanţul lateral al lui Sylvius. Girusul frontal inferior participă la acoperirea lobului insulei prin capacul său operculul frontal. El are mai multe părţi delimitate de ramurile şanţului lateral (partea orbitală, partea triunghiulară, partea operculară);
- girusul precentral, sau prerolandic, situat între şanţul central şi precentral;
La nivelul lobului parietal există:
- lobulul parietal superior, ocupă partea superioară a lobului, fiind limitat anterior de şanţul postcentral şi inferior de şanţul intraparietal (Turner);
 163

      - lobulul parietal inferior, situat inferior de şanţul intraparietal. Formează operculul parietal, care acoperă insula;
- girusul postcentral, situat între şanţurile central şi postcentral;
- girusul supramarginal – situat în jurul extremităţii posterioare a şanţului lateral. Este situat inferior de lobulul parietal inferior, în vecinătatea lobului temporal;
- girusul angular situat în jurul extremităţii posterioare a şanţului temporal superior. La lobul temporal:
- girusurile temporale transverse ale lui Heschl;
- girusul temporal superior, situat lateroinferior de precedentele. Participă la formarea operculului temporal;
- girusul temporal mijlociu, situat inferior de precedentul, de care este separat prin şanţul temporal superior;
- girusul temporal inferior, separat prin şanţul temporal inferior.
La lobul insular se disting girusul lung al insulei și girusurile scurte, situate mai aproape de lobul frontal. Între substanța perforată anterioară și porțiunea anterioară a cortexului insulei se află o zonă de tranziție numită pragul insulei.
La lobul occipital șanțurile și circumvoluțiile pe fața superolaterală sunt extrem de variabile. Mai des se observă șanțul occipital transvers care reprezintă continuarea șanțului interparietal. Lobulul paracentral se află pe fața medială a emisferelor cerebrale, iar girus parahipocampal nu există (este șanț)!
Prin urmare corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „E”.
   280.
 CS. Centrul cortical al stereognoziei se localizează în:
A. Lobulul paracentral
B. Circumvoluțiunea centrală posterioară C. Lobulul parietal superior
D. Lobulul parietal inferior
E. Circumvoluțiunea angulară
CS. Location of the cortical center of stereognosis:
A. Paracentral lobule
B. Postcentral gyrus
C. Superior parietal lobule D. Inferior parietal lobule E. Angular gyrus
CS. Корковый центр стереогнозии локализуется в:
A. Околоцентральной дольке B. Постцентральной извилине C. Верхней теменной дольке D. Нижней теменной дольке E. Угловой извилине
Stereognozia reprezintă recunoașterea obiectelor prin pipăit. Centrul cortical al sistemului stereognostic se află în lobulul parietal superior, iar calea conductoare este una încrucișată. Lezarea acestui centru provoacă abolirea abilității de a recunoaște obiectele prin pipăit, alte tipuri de sensibilitate cutanată rămânând intacte. Niciuna dintre circumvoluțiunile enumerate, cu excepția lobulului parietal superior nu are vre-o legătură cu acest tip de sensibilitate, prin urmare enunțul corect este „C”.
   281.
   CS. Centrul cortical al analizatorului motor al vorbirii scrise se află în:
A. Circumvoluțiunea frontală superioară B. Circumvoluțiunea centrală anterioară C. Circumvoluțiunea frontală mijlocie
 164

      D. Lobulul paracentral
E. Lobulul parietal superior
CS. Cortical motor center of the written speech analyzer is located in:
A. Superior frontal gyrus B. Precentral gyrus
C. Middle frontal gyrus D. Paracentral lobule
E. Superior parietal lobule
CS. Ядро двигательного анализатора письменной речи располагается в:
A. Верхней лобной извилине B. Предцентральной извилине C. Средней лобной извилине D. Парацентральной дольке E. Верхней лобной дольке
Centrul cortical al analizatorului motor al vorbirii scrise se află în lobul frontal al emisferei dominante, în extremitatea posterioară a girusului frontal mijlociu, anterior de zona centrului motor al mâinii și degetelor, aria 40. Lezarea centrului motor al limbajului scris provoacă agrafie – incapacitatea de a scrie, strâns legată de incapacitatea de a percepe semnificația cuvintelor rostite de alte persoane (afazia) sau scrise (alexia). Centrul cortical al înțelegerii cuvintelor scrise se află în lobulul parietal inferior, girusul angular, aria 39. Corect este „C”.
   282.
  CS. Nucleul cortical al analizatorului auditiv al vorbirii articulate se localizează în:
A. Circumvoluțiunea centrală posterioară B. Circumvoluțiunea frontală inferioară C. Circumvoluțiunea temporală superioară D. Circumvoluțiunea temporală inferioară E. Corpii geniculați mediali
CS. Cortical center of the auditory analyzer (of the oral speech) is located in:
A. Postcentral gyrus
B. Inferior frontal gyrus
C. Superior temporal gyrus D. Inferior temporal gyrus E. Medial geniculate bodies
CS. Ядро слухового анализатора устной речи расположен в:
A. Постцентральной извилине B. Нижней лобной извилине
C. Верхней височной извилине D. Нижней височной извилине E. Медиальном коленчатом теле
Centrul cortical al analizatorului auditiv al vorbirii articulate este strâns legat cu nucleul cortical al analizatorului acustic și se află, ca și ultimul, în partea posterioară a girusului temporal superior, pe fața orientată spre șanțul Sylvius, aria 42, dar numai în emisfera dominantă (aria Wernike). Lezarea acestui centru nu conduce la imposibilitatea de a percepe orice sunete, dar numai la incapacitatea de a înțelege cuvintele, limbajul (afazie auditivă). Pacientul nu numai că nu aude și nu înțelege vorbirea altei persoane, dar nu o poate controla nici pe a sa proprie. În treimea medie a girusului temporal superior (aria 22) se află centrul analizatorului, lezarea căruia provoacă surditate muzicală (amuzie).
Un singur enunț corect – „C”.
 165

     283.
  CS. Nucleul analizatorului motor al vorbirii articulate se localizează în:
A. Circumvoluțiunea centrală anterioară B. Circumvoluțiunea temporală superioară C. Circumvoluțiunea frontală mijlocie
D. Circumvoluțiunea frontală inferioară E. Circumvoluțiunea lingvală
CS. Cortical motor center of the oral speech is located in:
A. Precentral gyrus
B. Superior temporal gyrus C. Middle frontal gyrus
D. Inferior frontal gyrus
E. Lingual gyrus
CS. Ядро двигательного анализатора артикуляции речи расположен в:
A. Предцентральной извилине B. Верхней височной извилине C. Средней лобной извилине D. Нижней лобной извилине E. Язычной извилине
Nucleul cortical al analizatorului motor al vorbirii articulate, centrul motor al limbajului vorbit sau centrul verbomotor se află în porțiunile posterioare a girusului frontal inferior (aria 44 sau centrul Broca) din emisfera dominantă. Această zonă de cortex se află în imediată apropiere de zonele girusului precentral, în care se situează centrii corticali ai analizatorilor care conduc cu mișcările realizate prin contractarea mușchilor din regiunea capului și a gâtului. Explicația acestei localizări: analizatorul verbomotor realizează analiza mișcărilor provocate de toți mușchii (buzelor, obrajilor, limbii, laringelui), antrenați în vorbirea articulată. Lezarea ariei 44 duce la afazie motorie – imposibilitatea de a pronunța cuvintele, dar fără a fi abolită facultatea de a emite sunete sau de a cânta. În zonele centrale ale girusului frontal inferior (aria 45) se află centrul cortical al analizatorului cântării, lezarea căruia provoacă amuzie vocală. Un singur enunț corect – „D”.
   284.
   CS. Centrul lui Broca se găseşte în girusul:
A. Frontal superior B. Frontal mijlociu C. Frontal inferior D. Frontal ascendent E. Temporal superior
CS. Broca’ s center is located in:
A. Superior frontal gyrus
B. Middle frontal gyrus
C. Inferior frontal gyrus
D. Ascendending frontal gyrus E. Superior temporal gyrus
CS. Центр Брока расположен в:
A. Верхней лобной извилине
B. Средней лобной извилине
C. Нижней лобной извилине
D. Восходящей лобной извилине E. Верхней лобной извилине
 166

      Centrul lui Broca, sau centrul verbomotor se află în girusul frontal inferior. Funcția vorbirii a fost localizată în cea de a treia circumvoluțiune frontală (stângă la dreptaci și invers) ca centru al vorbirii articulate (aria vorbirii) între anii 1860-1865 de către anatomistul, chirurgul și antropologul francez Broca, Pierre-Paul (1824-1880). Se mai numește și „circumvoluțiunea lui Broca” (M. Ionescu, 1991). Astfel enunțul corect este „C”.
   285.
 CS. Ariile auditive sunt situate:
A. În toată zona somestezică B. În girusul precentral
C. În lobul occipital
D. În girusul temporal superior E. În girusul hipocampic
CS. Location of the auditory areas:
A. In all somesthetic area B. Precentralgyrus
C. Occipital lobe
D. Superior temporal gyrus E. Hippocampal gyrus
CS. Слуховые поля расположены:
A. Во всей чувствительной области B. Предцентральной извилине
C. Затылочной доле
D. Верхней височной извилине
E. Парагиппокампальной извилине
Nucleul, sau centrul cortical al sistemului auditiv se află în profunzimea șanțului lateral (Sylvius), pe fața porțiunii medii a girusului temporal superior. Orientată spre insula (circumvoluțiunile transversale Heschl, ariile 41, 42, 52). Spre neuronii din componența acestui nucleu sunt propagate impulsurile de la receptorii acustici din ambele părți – dreaptă și stângă. În legătură cu aceasta lezarea unilaterală a centrului cortical nu atrage după sine surditatea bilaterală (totală).
Enunțul corect este „D”.
   286.
   CS. Aria motorie principală se găseşte în lobul:
A. Temporal B. Limbic C. Parietal D. Occipital E. Frontal
CS. The main motor area of the cerebral cortex is related to the:
A. Temporal lobe B. Limbic lobe C. Parietal lobe D. Occipital lobe E. Frontal lobe
CS. Главное двигательное поле расположено в следующей доле:
A. Височной
B. Лимбической C. Теменной
 167

      D. Затылочной E. Лобной
Aria motorie principală a cortexului se află în lobul frontal. Nucleul, sau centrul cortical al analizatorului, sau sistemului motor este localizat în zona motorie a cortexului, reprezentată de girusul precentral (Ariile 4 și 6) și lobulul paracentral de pe fața medială a emisferelor. În pătura V a cortexului din regiunea circumvoluției precentrale își au sediul neuronii piramidali (celulele Betz), care prin prelungirile lor formează conexiuni cu nucleii subcorticali și neuronii motori din nucleii nervilor cranieni și spinali. În sectoarele superioare ale girusului precentral și în lobulul paracentral sunt localizați neuronii, care transmit impulsuri nervoase spre mușchii din cele mai inferioare regiuni ale trunchiului și mușchii membrelor inferioare; în porțiunea inferioară a girusului precentral se află centrii motori, care reglează activitatea mușchilor din regiunea feței. Prin urmare, toate segmentele corpului uman în cortex sunt proiectate, în aparența, inversat – cu picioarele în sus (Homunculul motor). Astfel enunțul corect este „E”.
   287.
  CS. Neocortexul motor cuprinde ariile corticale, de unde pornesc căile:
A. Extrapiramidale
B. Piramidale şi bulbo-talamice
C. Extrapiramidale şi parțial piramidale D. Numai piramidale
E. Piramidale şi extrapiramidale
CS. Motor neocortex comprises cortical areas from which the conducting pathways start:
A. Extrapyramidal
B. Pyramidal and bulbothalamic
C. Extrapyramidal and some of the pyramidal pathways D. Only pyramidal
E. Pyramidal and extrapyramidal
CS. Neocortex содержит двигательные поля, из которых исходят следующие проводящие пути:
A. Экстрапирамидные
B. Пирамидные и булботаламические
C. Экстрапирамидные и частично пирамидные пути D. Только пирамидные
E. Пирамидные и экстрапирамидные
În neocortexul motor se află celulele piramidale Betz, care împreună cu axonii lor constituie sistemul piramidal. Acest sistem include tracturile corticospinale sau piramidale și fibrele corticonucleare.
Tracturile corticospinale (piramidale) sunt reprezentate de:
-tractul corticospinal sau piramidal anterior al lui Türck este un tract neîncrucișat, situat în cordonul anterior al măduvei spinării. Își are originea în cortex, ariile 6 (premotorie) și 4 (motorie primară) și conține fibre care controlează mișcările voluntare ale mușchilor axiali; -tractul corticospinal lateral sau piramidal lateral este unul încrucișat, conține marea majoritate a fibrelor corticospinale. Își are originea în cortexul cerebral, ariile 6 (premotorie) și 4 (motorie primară), dar și în ariile 1,2,3,4,5,7 și 23. Străbate mezencefalul prin mijlocul bazei pedunculilor cerebrali, traversează puntea, străbate bulbul la nivelul piramidei apoi se încrucișează formând decusația piramidală și se așează în cordonul lateral al măduvei spinării;
-Fibrele corticonucleare bulbare aparțin tractului piramidal, dar se termină în nucleii motori ai nervilor cranieni din trunchiul cerebral. Au aceeași origine corticală ca și tractul corticospinal
 168

      lateral și coordonează mișcările voluntare ale mușchilor inervați de nervii cranieni;
-Fibrele corticoreticulare aparțin și ele de tractul piramidal și se termină în nucleii substanței reticulare din trunchiul cerebral. Prin urmare enunțul corect este „D”.
   288.
 CS. Centrul (aria) cortical verbomotor este localizat în:
A. Lobul frontal B. Lobul temporal C. Lobul occipital D. Lobul parietal E. Lobul limbic
CS. Cortical motor area of speech articulation is located in:
A. Frontal lobe B. Temporal lobe C. Occipital lobe D. Parietal lobe E. Limbic lobe
СS. Корковое ядро речедвигательного анализатора расположено в:
A. Лобной доле
B. Височной доле
C. Затылочной доле D. Теменной доле
E. Лимбической доле
Nucleul cortical al analizatorului motor al vorbirii articulate, centrul motor al limbajului vorbit sau centrul verbomotor, numit și „circumvoluțiunea lui Broca” se află în lobul frontal al emisferei dominante, în porțiunile posterioare ale girusului frontal inferior (aria 44). Astfel enunțul corect este „A”.
   289.
   CS. Cu care din următoarele perechi de structuri este legat gyrus dentatus? A. Nucleus ruber, thalamus
B. Nucleus ruber, substantia nigra
C. Hippocampus, indusium griseum
D. Hippocampus, nucelus caudatus
E. Nucleul lentiform, nucleul amigdaloid
CS. To which of the following pairs of structures is gyrus dentatus associated?
A. Nucleus ruber, thalamus
B. Nucleus ruber, substantia nigra C. Hippocampus, indusium griseum D. Hippocampus, nucelus caudatus E. Lentiform and amygdaloid nuclei
CS. С какими парными структурами соединяется gyrus dentatus?
A. Nucleus ruber, thalamus
B. Nucleus ruber, substantia nigra
C. Hippocampus, indusium griseum
D. Hippocampus, nucleus caudatus
E. Чечевицообразное и миндалевидное ядро
Girusul dentat reprezintă un sector din fața medială a emisferei cerebrale, situat între hipocamp și girusul parahipocampal. Deoarece prezintă niște șănțulețe transversale are un aspect dentat. Face parte din hipocamp. Continuarea anterioară a girusului dentat se numește
  169

      coada girusului dentat, frâul (banda în cârlig) lui Giacomini; ea încrucișează uncusul girusului parahipocampal. Girusul dentat se mai numește fascia dințată a hipocampului sau corpul gudronat. Este o formațiune a scoarței cenușii, care aparține hipocampului. Scoarța girusului dentat este formată din alocortex și cuprinde trei straturi: molecular, granular și multiform. O componentă rudimentară cenușie a hipocampului cu care este legat girusul dentat este învelișul cenușiu (indusium griseum), care acoperă convexitatea corpului calos, se înfășoară în jurul spleniului și se continuă cu girusul fasciolar. Anteroinferior depășește rostrul și se extinde spre trigonul olfactiv. Enunțul corect este „C”.
   290.
  CM. Nucleul analizatorului motor se localizează în:
A. Lobulul parietal superior
B. Lobulul paracentral
C. Circumvoluțiunea frontală medie D. Circumvoluțiunea precentrală
E. Circumvoluțiunea angulară
CM. Motor cortical center is located in:
A. Superior parietal lobule B. Paracentral lobule
C. Middle frontal gyrus D. Precentral gyrus
E. Angular gyrus
СМ. Ядро двигательного анализатора расположено в:
A. Верхней теменной дольке B. Парацентральной дольке C. Средней лобной извилине D. Предцентральной извилине E. Gyrus angularis
Nucleul analizatorului motor, centrul cortical al sistemului motor este localizat în zona motorie a cortexului, reprezentată de girusul precentral (ariile 4 și 6) și lobulul paracentral de pe fața medială a emisferelor cerebrale.
În pătura V a cortexului girusului precentral și al lobulului paracentral își au sediul neuronii piramidali (celulele Betz), care prin axonii lor fac conexiuni cu nucleii bazali, neuronii motori ai nucleilor nervilor cranieni și spinali. În sectoarele superioare ale girusului precentral și în lobulul paracentral sunt localizați neuronii, care transmit impulsuri nervoase spre mușchii din cele mai inferioare regiuni ale trunchiului și mușchii membrelor inferioare; în porțiunea inferioară a girusului precentral se află centrii motori care reglează activitatea mușchilor din regiunea feței. Centrii de comandă a mișcărilor segmentelor corpului sunt reprezentați pe aceste arii în sens răsturnat: cel al membrelor inferioare superior, după care urmează trunchiul și inferior membrele superioare, iar capul spre extremitatea inferioară a girusului precentral (Homunculusul motor). O suprafață mai mare ocupă centrii mișcărilor policelui și limbii.
Deoarece căile care pornesc de la neuronii Betz din zonele respective se încrucișează parțial sau total la nivelul trunchiului cerebral (calea corticonucleară), la nivelul limitei dintre trunchi și măduvă (calea corticospinală laterală), sau la nivelul segmentelor medulare (calea corticospinală anterioară), zona motorie din fiecare emisferă e legată cu mușchii scheletici în mod diferit – cei ai membrelor sunt legați numai cu o singură emisferă, iar cei ai trunchiului, laringelui și faringelui – cu ambele emisfere. Enunțuri corecte – „B” și „D”.
 291. CM. Centrul cortical al analizatorului sensibilității generale şi proprioceptive se află în:
A. Circumvoluțiunea precentrală
B. Circumvoluțiunea frontală superioară
  170

     C. Lobulul parietal superior
D. Circumvoluțiunea postcentrală E. Lobulul paracentral
CM. Cortical center of general sensitivity and proprioception is located in:
A. Precentral gyrus
B. Superior frontal gyrus C. Superior parietal lobule D. Postcentral gyrus
E. Paracentral lobule
CM. Корковое ядро общей и проприоцептивной чувствительности расположено в:
A. Предцентральной извилине B. Верхней лобной извилине C. Верхней теменной дольке D. Постцентральной извилине E. Парацентральной дольке
Nucleul, sau centrul cortical al analizatorului sensibilității generale (termice, tactile, doloroase și proprioceptive) se află în girusul postcentral, ariile 1,2 și 3 și în lobulul parietal, ariile 5 și 7. Căile conductoare, care vin spre cortexul cerebral se intersectează fie la nivelul diverselor segmente ale măduvei spinării (căile sensibilității doloroase, termice, tactile și de presiune), fie la nivelul bulbului rahidian (căile conductoare ale simțului proprioceptiv de orientare corticală). În consecință circumvoluțiile postcentrale ale fiecărei emisfere sunt legate de jumătățile contralaterale ale corpului.
Ariile de recepție de la diferite regiuni ale corpului sunt proiectate în circumvoluția postcentrală în așa mod, încât în partea ei superioară se află segmentele corticale ale analizatorului sensibilității generale de la regiunile inferioare ale trunchiului și de la membrele inferioare, iar în partea inferioară a circumvoluției (în apropiere de șanțul lateral) sunt proiectate ariile de recepție de la regiunile superioare ale trunchiului, de la cap și de la membrele superioare (Homunculul senzitiv).
Astfel corecte sunt enunțurile „C” și „D”.
   292.
   CM. Nucleul cortical al analizatorului vizual se află în:
A. Circumvoluțiunea frontală inferioară B. Lobul occipital
C. Circumvoluțiunile orbitale
D. Zona șanțului calcarin
E. Pintenul de cocoş
CM. Location of the cortical center of visual analyzer:
A. Inferior frontal gyrus
B. Occipital lobe
C. Orbital gyri
D. Zone of the calcarine sulcus E. Calcarine spurs (calcar avis)
СМ. Корковое ядро зрительного анализатора находится в: A. Нижней лобной извилине
B. Затылочной доле
C. Глазничных извилинах
D. Области шпорной борозды E. Птичьей шпоре
  171

      Centrul (nucleul cortical al sistemului vizual e situat pe fața medială a lobului occipital al emisferelor cerebrale, pe de ambele margini ale șanțului calcarin (ariile 17,18,19). Centrul cortical al sistemului vizual din emisfera dreaptă e legat prin căi conductoare cu jumătatea laterală a retinei ochiului drept și cu jumătatea medială a retinei ochiului stâng. În cortexul lobului occipital de la emisfera stângă sunt proiectați respectiv receptorii jumătății laterale a retinei ochiului stâng și ai jumătății mediale a retinei ochiului drept. Astfel numai o lezare bilaterală a ariilor respective poate provoca o cecitate corticală totală. Lezarea ariei 18, situată ceva mai superior de aria 17 duce la suspendarea memoriei vizuale, fără a fi dereglată vederea, iar lezarea ariei 19 provoacă abolirea facultății de orientare – în condițiile unei ambianțe noi, necunoscute.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „B”, „D”.
   293.
  CM. Sistemul limbic realizează următoarele funcţii, cu EXCEPȚIA:
A. Olfacției
B. Reglării activității sistemului nervos vegetativ C. Motivației comportamentului
D. Stereognoziei
E. Menținerii echilibrului corpului
CM. Limbic system has the following functions, EXCEPT:
A. Olfactory
B. Adjustment of the activity of the vegetative NS C. Motivation of behavior
D. Stereognosis
E. Maintenance of the equilibrium of the body
СМ. Лимбическая система выполняет следующие функции, за ИСКЛЮЧЕНИЕМ: A. Обонятельной
B. Регулирующей функцию деятельности вегетативной нервной системы
C. Мотивации поведенческих реакций
D. Стереогнозии
E. Сохранения равновесия тела
Sistemul limbic asigură homeostazia, autoconservarea și perpetuarea speciei, are un rol important în declanșarea și desfășurarea diverselor reacții afective, emoționale și vegetative, influențează foarte mult activitatea reflex-condiționată și participă la elaborarea motivației comportamentului. Recepţionând informaţii, privind mediul extern şi mediul intern al organismului, sistemul limbic declanşează reacţiile vegeto-somatice, care asigură acomodarea adecvată a organismului la mediul extern şi menţinerea homeostaziei.
Prin urmare sistemul limbic:
- reglează activitatea organelor interne (prin intermediul hipotalamusului);
- asigură formarea motivaţiei, emoţiilor, reacţiilor comportamentale;
- joacă un rol extrem de important în instruire (învăţare);
- are rol în olfacţie;
- realizează funcţia de organizare a memoriei de scurtă şi lungă durată, inclusiv
memoria spaţială;
- participă la formarea activităţii de orientare şi cercetare (sindromul Kliiver-Bucy);
- are rol în organizarea celei mai simple comunicaţii motivaţionale şi informaţionale;
- participă la reglarea mecanismelor de somn-veghe.
Termenul „sistem limbic” a fost propus în 1952 de către neurofiziologul american Paul D. MacLean (a nu se confunda cu termenul „limbic” – margine, marginal, utilizat de celebrul anatomist, chirurg şi antropolog francez Pierre-Paul Broca).
Astfel enunţuri corecte (vezi itemul!) sunt „D” şi „E”.
 172

   294.
  CM. Sistemul limbic este implicat în funcţia:
A. Olfactivă
B. Stereognoziei
C. De reproducere
D. Reglarea aportului alimentar E. Toate de mai sus
CM. Limbic system is involved in the functions:
A. Olfactory
B. Stereognosis C. Reproductive
D. Regulation of food intake E. All above mentioned
СМ. Лимбическая система участвует в функции: A. Обонятельной
B. Стереогнозии
C. Репродуктивной
D. Регуляция приема пищи E. Все перечисленные
Sistemul limbic reprezintă centrul suprem de reglare a activităţii sistemului nervos vegetativ şi endocrin. Este un sistem complex de integrare a informaţiilor somatice, viscerale şi olfactive, intervenind în adaptarea comportamentului primar (nutriţie, reproducere), emoţii şi memorie. Un efector principal al sistemului limbic este hipotalamusul, care controlează activitatea viscerală şi declanşează fenomenele asociate emoţiilor. Prin conexiunile sale neurale şi endocrine hipotalamusul influenţează echilibrul hidric, aportul alimentar, reproducerea, somnul, comportamentul şi activitatea întregului sistem nervos autonom. Astfel afirmaţii corecte sunt „A”, „C”, „D”.
   295.
   CM. Sensibilitatea protopatică se proiectează în:
A. Aria somestezică primară B. Toată aria senzitivo-motorie C. Tot lobul parietal
D. Aria somestezică secundară E. Difuz pe scoarța cerebrală
CM. Protopathic sensitivity is projected in:
A. Primary somesthetic area (synonym: somatic sensory cortex) B. Total senso-motor area
C. Total parietal lobe
D. Secundary somesthetic area
E. Diffuse on the cerebral cortex
СМ. Протопатическая чувствительность проецируется: A. В первичном поле общей чувствительности
B. На всю чувствительно-двигательную зону (область)
C. В теменной доле
D. Вторичном поле общей чувствительности E. Диффузно в коре мозга
În conformitate cu rezultatele cercetărilor, realizate de neurologul englez Henry Head (1861- 1940) sensibilitatea poate fi protopatică sau epicritică.
Sensibilitatea protopatică sub aspect filogenetic e mai veche şi e caracteristică pentru
   173

      tipurile de sistem nervos cu o organizare mai primitivă; ea se reduce la perceperea senzaţiilor privind pericolele de importanţă vitală, provocate de excitanţii nociceptivi (durerea excesivă, temperatura ridicată etc.).
Sensibilitatea epicritică (discriminatorie) din punct de vedere filogenetic a apărut mai târziu şi nu este legată de perceperea acţiunii excitanţilor nocivi. Ea permite organismului să se orienteze în mediul ambiant, să perceapă excitaţiile de o intensitate scăzută, la care poate răspunde prin aşa-numitele reacţii selective, de diferenţiere. Acest tip de sensibilitate include sensibilitatea tactilă, variaţiile termice (între 27 şi 350), senzaţia de localizare a acţiunii excitantului, discriminarea (deosebirea) excitaţiilor, precum şi simţul artrokinetic.
Căile conductoare ale sensibilităţii protopatice sunt căi extralemniscale, care fac parte din sistemele senzoriale vechi. Ele conduc senzaţiile excesive de durere, atingere, presiune etc. Transmiterea lor în măduva spinării este legată în special de tractul spinoreticular şi multiplele conexiuni cu nucleii formaţiei reticulare. Proiecţia finală a căilor sensibilităţii protopatice are loc bilateral pe toate regiunile cortexului cerebral.
Sensibilitatea tactilă protopatică, dar şi cea dureroasă şi termică se proiectează, probabil, și în aria somestezică secundară, care este situată pe marginea superioară a scizurii Sylvius şi are o suprafaţă mai redusă decât cea primară (aflată în girusul postcentral câmpurile 3, 1, 2 şi partea posterioară a lobulului paracentral). Prin urmare afirmaţii corecte sunt „D” şi „E”.
   296.
  CM. Neuronii din aria motorie primară coordonează motilitatea voluntară prin următoarele căi:
A. Fibrele corticonucleare
B. Tractul corticospinal anterior
C. Căile piramidale
D. Căile extrapiramidale
E. Tractul corticospinal lateral
CM. Neurons of the primary motor area coordinates the voluntary mobility through
the following pathways:
A. Corticonuclear pathways B. Anterior pyramidal tract C. Pyramidal pathways
D. Extrapyramidal pathways
E. Lateral pyramidal tract
СМ. Нервные клетки первичного двигательного поля коры обеспечивают произвольные движения через следующие проводящие пути:
A. Корково-ядерный путь
B. Передний корково-спинномозговой путь
C. Пирамидные пути
D. Экстрапирамидные пути
E. Латеральный корково-спинномозговой путь
Neuronii din aria motorie primară (reprezentată de aria 4, localizată la nivelul girusului precentral, a versantului anterior al scizurii anterioare, sau Rolando şi în partea anterioară a girusului paracentral), controlează activitatea motorie voluntară pentru toţi muşchii prin sistemul piramidal, format din tracturile corticospinale anterior şi lateral şi fibrele corticonucleare.
Tractul corticospinal anterior sau piramidal anterior al lui Türck este un tract neîncrucişat, situat în cordonul anterior al măduvei. Îşi are originea în cortexul cerebral, ariile 6 (premotorie) şi 4 (aria motorie primară) şi conţine fibre care controlează mişcările voluntare ale muşchilor axiali.
Tractul corticospinal lateral sau piramidal încrucişat conţine marea majoritate a fibrelor corticospinale. Îşi are originea în cortexul cerebral, ariile 6 (premotorie) şi 4 (motorie
 174

      primară), dar şi în ariile 1, 2, 3, 5, 7 şi 23. la nivelul piramidelor bulbare se încrucişează formând decusaţia piramidală şi trece în cordonul lateral al măduvei spinării.
Fibrele corticonucleare bulbare aparţin şi ele tractului piramidal, dar se termină în nucleii motori ai nervilor cranieni din trunchiul cerebral. Au aceeași origine corticală ca şi tractul corticospinal lateral şi coordonează mişcările voluntare ale muşchilor inervaţi de nervii cranieni.
Din tractul piramidal mai fac parte şi fibrele corticoreticulare, care se termină în nucleii substanţei reticulare din trunchi. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C”, „E.
   297.
 CM. Sistemul limbic constituie o unitate funcţională în conexiune cu:
A. Lobul prefrontal B. Ganglionii bazali C. Talamusul
D. Hipotalamusul E. Lobul limbic
CM. Limbic system constitutes a functional unit in connection with:
A. Prefrontal lobe B. Basal ganglia C. Thalamus
D. Hypothalamus E. Limbic lobe
СМ. Лимбическая система образует функциональную единицу (структуру) вместе с:
A. Префронтальной долей B. Базальными ядрами
C. Зрительным бугром
D. Гипоталамусом
E. Лимбической долей
Sistemul limbic cuprinde elemente ale sistemului olfactiv (bulbul olfactiv, tractul olfactiv, triunghiul olfactiv, substanţa perforată anterioară) şi formaţiuni nonolfactive corticale (lobul limbic, format din girusul cingular, girusul parahipocampal, girusul fasciolar şi girusul dentat) şi subcorticale (corpul amigdaloidian, nucleii anteriori nespecifici ai talamusului şi hipotalamusul). Deoarece la nivelul hipocampului găsesc practic toate tipurile de modalităţi senzoriale acesta este considerat ca o structură asociativă cu înalte funcţii integratoare, iar corpul amigdaloidian prin conexiunile sale implică în activitate practic toate structurile cerebrale. Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „C”, „D”, „E”.
   298.
   CM. Emisfera cerebrală:
A. Aria asociată cu sensibilitatea generală se află în lobul parietal
B. Aria optică se află pe faţa medială a lobului occipital
C. Aria acustică se află în extremitatea anterioară a gyrus temporalis inferior D. Câmpul motor al vorbirii articulate se află în gyrus frontalis superior
E. Aria olfactivă se află în lobul frontal
CM. Cerebral hemisphere:
A. Area associated with general sensibility is located in the parietal lobe
B. Optic area is located on the medial surface of the occipital lobe
C. Acoustic area is located on the anterior end of the inferior temporal gyrus
D. Motor cortical center of articulate speech is located in the superior frontal gyrus E. Olfactory area is located in the frontal lobe
 175

      СМ. В коре больших полушарий:
A. Ядро общей чувствительности находится в теменной доле
B. Зрительное поле находится на медиальной поверхности затылочной доли C. Слуховое поле проецируется в нижней височной извилине
D. Двигательное поле артикуляции речи находится в верхней лобной извилине E. Обонятельное поле находится в лобной доле
Aria, asociată cu sensibilitatea generală (doloroasă, tactilă, proprioceptivă, termică) se află în lobul parietal şi cuprinde girusul postcentral (ariile 1, 2, 3) şi lobulul parietal superior (ariile 5, 7). Aria, asociată cu senzaţiile optice se află pe faţa medială a lobului occipital, buzele şanţului calcarin (ariile 17, 18, 19). Zona de cortex, în care şi află centrul cortical al analizatorului auditiv se află în porţiunea medie a girusului temporal din profunzimea şanţului lateral – girusurile transversale Heschl, ariile 41, 42, 52. Centrul motor al vorbirii articulate se află în porţiunea posterioară a girusului frontal inferior (aria 44, sau centrul Broca). Nucleul analizatorului olfactiv este localizat pe faţa inferioară a lobului temporal. Cortexul olfactiv primar este format din allocortex şi are rol de cortex limbic de asociaţie. Prin urmare enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   299.
 CM. Care din structurile următoare nu e legată de funcţii auditive?
A. Circumvoluţiunile Heschl B. Corpul geniculat lateral C. Coliculul inferior
D. Planum temporale
E. Gyrus temporalis superior
CM. Which of the following structures is not related to auditory function?
A. Heschl's gyri (or Heschl's convolutions) B. Lateral geniculate body
C. Inferior colliculus
D. Planum temporale
E. Superior temporal gyrus
СМ. Которая из следующих структур не имеет слуховых функций:
A. Извилины Heschl
B. Латеральное коленчатое тело C. Нижний холмик
D. Planum temporale
E. Gyrus temporalis superior
Circumvoluţiunile Heschl, sau girusurile temporale transverse anterior şi posterior ale lui Heschl, separate de şanţul temporal transvers sunt mici circumvoluţiuni situate pe partea superioară a lobului temporal în apropierea şanţului lateral. Cuprind centrul cortical auditiv. Corpul geniculat lateral reprezintă un centru subcortical optic. Coliculul inferior prin braţ e legat de corpul geniculat medial, centru subcortical acustic. Planul temporal reprezintă o suprafaţă a lobului temporal după extirparea parţială a lobului parietal. Corespunde fundului şanţului lateral. Girusul temporal superior conţine nucleul analizatorului auditiv. Nu sunt legate de funcţii acustice formaţiunile, enunţate prin „B” şi „D”.
    300.
   CM. Structurile următoare sunt asociate cu calea auditivă:
A. Nucleii cohleari din rombencefal B. Corpul geniculat medial
C. Lemniscul medial
D. Gyrus temporalis superior
E. Braţul anterior al capsulei interne
 176

      CM. Structures associated with the auditory pathway:
A. Cochlear nuclei of the rhombencephalon B. Medial geniculate body
C. Medial lemniscus
D. Superior temporal gyrus
E. Anterior limb of the internal capsule
СМ. Следующие структуры относятся к слуховым путям: A. Nuclei cohleares
B. Медиальное коленчатое тело
C. Медиальная петля
D. Gyrus temporalis superior
E. Передняя ножка внутренней капсулы
Cu calea auditivă sunt asociate structurile encefalice:
- nucleii cohleari anterior sau ventral şi posterior sau dorsal din rombencefal;
- striile medulare (acustice) ale ventriculului IV;
- corpul trapezoid al punţii lui Valori;
- lemniscul lateral (acustic);
- coliculul cvadrigemen inferior şi braţul lui;
- corpul geniculat medial;
- braţul posterior al capsulei interne;
- radiaţia acustică, conţine fibre geniculotemporale;
- cortexul auditiv (primar, aria 41, localizat în girusul temporal superior şi girusurile temporale transverse Heschl, cortexul auditiv secundar, aria 42, situat în jurul celui primar, aria auditivă higher-order, aria 22 a lui Wernicke, situată în girusul temporal superior anterior de ariile 41 şi 42. în această arie are loc înţelegerea vorbirii.
Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „D”.
 Substanța albă a emisferelor. Nucleele bazale. Ventriculele laterale, comunicări
   301.
   CS. Corpul calos este constituit din fibre nervoase:
A. De proiecție B. Asociative C. Comisurale D. Senzitive
E. Vegetative
CS. Corpus callosum consists of the nerve fibers:
A. Projection B. Association C. Commissural D. Sensory
E. Vegetative
СS. Мозолистое тело состоит из следующих нервных волокон: A. Проекционных
B. Ассоциативных
C. Комиссуральных
D. Чувствительных E. Вегетативных
 177

      Substanţa albă a emisferelor cerebrale este formată din:
- fibre de proiecţie, care fac legătura între scoarţa cerebrală şi alţi centri cerebrali sau din măduva spinării;
- fibre de asociaţie – fac legătura dintre subdiviziuni ale cortexului cerebral din aceeaşi emisferă;
- fibre comisurale, care traversează linia mediană şi conectează două părţi, regiuni sau formaţiuni corespunzătoare din ambele emisfere.
Fibrele de proiecţie formează căile conductoare, capsulele internă, externă şi extremă şi coroana radiată, fibrele de asociaţie – fibrele arcuate cerebrale, fascicule, iar fibrele comisurale – comisurile (corpul calos, comisura hipocampului, comisura anterioară.
Astfel corpul calos reprezintă o formaţiune interemisferică formată din fibre albe, comisurale, care interconectează cortexul celor două emisfere, cu excepţia celor doi lobi temporali care sunt legaţi reciproc prin comisura anterioară, sau albă anterioară. Prin urmare enunţul corect este unul – „C”.
   302.
 CS. Care dintre afirmaţiile următoare cu privire la comisura anterioară este falsă?
A. E situată în partea superioară a lamina terminalis
B. Leagă în special lobii temporali
C. Trece prin partea inferioară a nucleului lentiform
D. Poate fi văzută pe secţiune frontală la nivelul corpilor mamilari E. Include fibrele căii olfactive
CS. Which of the following statements regarding anterior cerebral commissure is false?
A. Is located in the upper part of the lamina terminalis
B. Connects mainly the temporal lobes
C. Passes through the inferior part of the lentiform nucleus
D. Can be seen on the frontal section through the mamillary bodies E. Includes fibers of the olfactory way
СS. По поводу передней спайки – какой ответ неверный? A. Расположена в верхней части lamina terminalis
B. Соединяет височные доли
C. Соединяет нижние отделы чечевицеобразных ядер
D. Видна на фронтальном разрезе, на уровне сосцевидных тел E. Содержит волокна обонятельных путей
Comisura albă anterioară reprezintă un cordon alb, constituit din fibre transversale. Este situată anterior de coloanele fornixului, mai jos de lamina rostrală şi mai sus de lamina terminală şi trece prin partea inferioară a nucleului lentiform. Pe o secţiune sagitală are aspectul unui oval. Intră în componenţa peretelui anterior al ventriculului III. Realizează interconectarea celor doi lobi temporali. Comisura anterioară este formată din două părţi:
- partea anterioară, ventrală sau olfactivă este mai mică şi mai veche filogenetic şi conţine fibre care leagă substanţa cenuşie din ambele triunghiuri olfactive şi trec spre bulbul olfactiv; - partea posterioară, sau temporală este cea majoră şi conţine fibre comisurale care unesc uncusul şi corpul amigdaloidian din lobul temporal ai ambilor emisfere.
Pe o secţiune orizontală, trasată la nivelul corpilor mamilari nu poate fi depistată, deoarece aceştea se află mult mai inferior decât comisura albă inferioară. Enunţul fals este „D”.
   303.
   CS. Emisferele cerebrale sunt unite între ele prin:
A. Meninge
B. Hipocamp
C. Ganglionii bazali D. Fornix
E. Comisuri
 178

      CS. Cerebral hemisphere are joined to each other by:
A. Meninges
B. Hippocampus
C. Basal ganglia D. Fornix
E. Commissures
СS. Полушария мозга соединяются:
A. Мозговыми оболочками B. Гиппокампом
C. Базальными узлами
D. Сводом
E. Спайками
Interconectarea celor două emisfere se realizează prin formaţiunile numite comisuri, constituite din fibre comisurale, ca corpul calos, comisura fornixului sau a hipocampului (psalteriumul sau lira lui David), comisura albă anterioară, comisura albă posterioară sau epitalamică. Afirmaţia corectă este „E”.
   304.
 CS. Fasciculus uncinatus face parte din: A. Forceps major
B. Fasciculus arcuatus
C. Fasciculus occipitofrontalis inferior
D. Fasciculus longitudinalis inferior E. Toate false
CS. Fasciculus uncinatus is a part of:
A. Major forceps
B. Arcuate fascicle
C. Inferior occipitofrontal fascicle D. Inferior longitudinal fascicle E. All above are false
CS. Fasciculus uncinatus относится к: A. Forceps major
B. Fasciculus arcuatus
C. Fasciculus occipitofrontalis inferior D. Fasciculus longitudinalis inferior
E. Все ответы неверные
Fasciculul uncinat face parte din formaţiunile, constituite din fibrele de asociere, care interconectează diverse subdiviziuni ale uneia şi aceleiaşi emisfere. Este un fascicul lung, arcuat, care conectează în ambele sensuri lobul frontal cu lobul temporal.
Celelalte formaţiuni enunţate, ca fasciculul arcuat sau fasciculul longitudinal superior, fasciculul occipitofrontal inferior, fasciculul longitudinal inferior sunt şi ele formate din fibrele de asociere, iar forcepsul mare prezintă radiaţia occipitală a corpului calos, constituit din fibre comisurale. Astfel enunţul corect este „E”.
   305.
   CS. Care dintre următoarele structuri nu e formată din fibre comisurale?
A. Tapetum
B. Adeziunea intertalamică C. Lira lui David
D. Forceps minor
 179

      E. Spleniul corpului calos
CS. Which of the following structures does not contain commissural fibers?
A. Tapetum
B. Interthalamic adhesion
C. Lyre of David (hippocampal commissure) D. Minor forceps
E. Splenium of the corpus callosum
CS. В какой из следующих структур отсутствуют комиссуральные волокна?
A. Tapetum
B. Adhesio intertalamica C. Давидовой лире
D. Forceps minor
E. Splenium corpori calosi
Lira lui David, comisura fornixului sau comisura hipocampului, spleniul corpului calos, ca parte a corpului calos, tapetul, forcepsul mare şi forcepsul mic, ca radiaţii ale corpului calos, sunt formate din fibre comisurale, care traversează linia mediană şi conectează două părţi sau regiuni corespunzătoare ale celor două emisfere cerebrale.
Adeziunea intertalamică sau masa intermediară reprezintă o punte de substanţa cenuşie, care leagă cele două entităţi talamice. Uneori (în 20-25% din cazuri) poate să lipsească. Rolul ei morfofuncţional este incert. Astfel doar ultima formaţiune nu este constituită din fibre comisurale, prin urmare enunţul corect este „B”.
   306.
  CS. Corpul striat:
A. Are conexiuni bidirecţionale cu amigdala
B. E de provenienţă diencefalică
C. Include corpul amigdaloidian şi nucleus acumbens D. Include nucleii caudat şi lentiform
E. A + D
CS. Striated body:
A. Contains bidirectional connections with amygdala B. Has diencephalic origin
C. Includes amygdala and nucleus accumbens
D. Includes caudate and lentiform nuclei
E. A + D
CS. Полосатое тело:
A. Имеет двухсторонние связи с corpus amygdaloideum B. Является производным промежуточного мозга
C. Включает corpus amygdaloideum и nucleus acumbens D. Включает хвостатое и чечевицеобразное ядрa
E. A+D
Corpul reprezintă un ansamblu de nuclei bazali, uniţi între ei prin punţi de substanţă cenuşie. Între aceste punţi trec fascicule de fibre albe ale coroanei radiate.
Corpul striat este format din striat (neostriat), palid (paleostriat) şi din fascicule de substanţă albă.
Striatul (neostriatul) are două părţi:
- striatul ventral sau corpul striat ventral, este format din partea ventromedială a nucleului caudat, putamen şi nucleul accumbens. Nucleul accumbens este denumirea structurii formate prin unirea capului nucleului caudat cu putamenul. Prezintă partea laterală, sau miezul nucleului şi partea medială sau coaja nucleului;
 180

      - striatul dorsal cuprinde restul (cea mai mare parte) a nucleului caudat.
Palidul este format şi el din două părţi:
- palidul dorsal, este acea parte a globului palid situată deasupra planului comisurii anterioare. Are un rol asemănător cu striatul dorsal în activităţile motorii de origine cognitivă;
- palidul ventral este format din globul palid situat inferior de comisura anterioară şi include porţiuni din substanţa nenumită (o zonă cenuşie a renencefalului, care se întinde de ea pedunculii cerebrali la bulbul olfactiv şi de la amigdală la zona laterală a hipotalamusului; este componentă a părţii bazale a telencefalului). Acţionează sinergic cu striatul ventral în activităţi motorii.
Corpul striat este conectat cu talamusul prin fasciculele ansei lenticulare, fasciculul lenticular, fasciculul subtalamic şi fasciculul talamic (vezi subtalamusul).
Corpul striat nu e de provenienţă diencefalică, nu are conexiuni cu amigdala (parte componentă a corpului amigdaloidian).
Corpul striat include nucleul accumbens, dar nu include nucleul amigdalian – astfel de nucleu nu există, există corpul amigdaloidian). Prin urmare afirmaţia corectă este „D”.
   307.
 CS. Capsulele externă şi internă:
A. Sunt separate prin claustrum
B. Sunt separate prin nucleul lentiform
C. O parte din fibrele lor provin din comisura posterioară D. A + B
E. Nimic din cele de mai sus
CS. External and internal capsules:
A. Are separated by claustrum
B. Are separated by lentiform nucleus
C. A part of their fibers derive from posterior commissure D. A + B
E. None of the mentioned above
CS. Capsula externa et interna:
A. Разделены оградой
B. Разделены чечевицообразным ядром
C. Часть их волокон происходят из задней спайки D. А+B
E. Все утверждения неверны
Capsula internă este o formaţiune constituită din fascicule de substanţă albă, situată între nucleul lentiform pe de o parte şi talamus şi nucleul caudat pe de altă parte, iar capsula externă reprezintă o fâşie de substanţă albă, localizată între nucleul lentiform şi claustru. Astfel între aceste două capsule este situat nucleul lentiform. Enunţul corect este „B”.
   308.
   CS. Nucleul caudat se separă de globul palid prin:
A. Capsula extremă
B. Capsula externă
C. Capsula internă
D. Comisura mare a creierului E. Comisura anterioară
CS. Caudate nucleus is separated from the globus pallidus by:
A. Extreme capsule
B. External capsule
C. Internal capsule
D. Great cerebral commissure (corpus callosum) E. Anterior commissure
СS. Хвостатое ядро отделено от globus pallidus посредством:
 181

      A. Capsula extrema
B. Capsula externa
C. Capsula interna
D. Большой спайкой мозга E. Передней спайкой
Capsula externă reprezintă o fâşie îngustă de substanţă albă situată între claustru şi cortexul insulei, capsula externă – o fâşie de substanţă albă localizată între nucleul lentiform (putamen) şi claustru, iar capsula internă – substanţa albă dintre nucleul lentiform, parte componentă a căruia este globul palid, şi talamusul cu nucleul caudat. Capsulele extremă şi externă sunt formaţiuni determinate de coroana radiată – o formaţiune de fibre de proiecţie care se răsfiră în evantai spre întreaga scoarţă cerebrală. Aceste fibre trec lateral de diencefal şi formează în cea mai mare parte capsula internă. Comisura mare a creierului este corpul calos, care ca şi comisura albă anterioară nu au raporturi cu globul palid. Astfel enunţul corecte este „C”.
   309.
 CS. Nucleul lentiform se separă de talamus şi nucleul caudat prin:
A. Centrul semioval B. Corpul calos
C. Capsula internă D. Capsula externă E. Fornix
CS. Lentiform nucleus is separated from the thalamus and caudate nucleus by:
A. Semioval center B. Corpus callosum C. Internal capsule D. External capsule E. Fornix
CS. Чечевицеобразное ядро отделено от зрительного бугра и хвостатого ядра посредством:
A. Centrum semiovale B. Мозолистое тело C. Capsula interna
D. Capsula externa
E. Свод мозга
Subiectul a fost abordat anterior. Centrul semioval (Vieussens) reprezintă substanţa albă a emisferelor cerebrale localizată bilateral de corpul calos, care poate fi observată pe o secţiune orizontală a creierului. Constă din diverse tipuri de fibre de substanţă albă.
Fornixul este o formaţiune arcuită, formată din substanţă albă compactă, situată între ventriculii laterali şi ventriculul III. Enunţul corect este „C”.
   310.
   CS. Care din următoarele afirmaţii cu privire la capsula internă sunt corecte?
A. Constă din fibre bidirecţionale de proiecţie
B. Tractul corticorubral trece prin genunchi
C. Constă numai din fibre unidirecţionale
D. Fibrele corticospinale (piramidale) descind prin braţul ei anterior E. Separă talamusul de capsula externă
CS. Which of the following statements on the internal capsule is correct?
A. Consists of bidirectional projectional fibers
B. Corticorubral tract passes through the knee of internal capsule
C. Consists of unidirectional fibers only
D. Corticospinal fibers (pyramidal) pass through its anterior limb (crus) E. Separates thalamus from the external capsule
 182

     CS. О внутренней капсуле – укажите правильный ответ: A. Состоит из двухсторонних проекционных волокон
B. Tractus corticorubralis проходит через колено
C. Состоит из односторонних волокон
D. Корково-спиномозговые (пирамидные) волокна проходят через переднюю ножку E. Отделяет зрительный бугор от capsula externa
Capsula internă este o structură formată din fibre de proiecţie, grupate în fascicule de substanţă albă, situate între nucleul lentiform pe de o parte şi talamus cu nucleul caudat pe de altă parte. Aceste fascicule sunt intersectate de punţi cenuşii caudatolenticulare. Pe o secţiune transversală capsula internă are formă de „V” culcat, deschis lateral. Prezintă următoarele părţi:
- braţul anterior, situat între capul nucleului caudat şi nucleul lentiform, mai scurt şi cu marginile ușor neregulate. Conţine radiaţia anterioară a talamusului şi tractul frontopontin al lui Arnold;
- genunchiul capsulei interne conţine fibre corticonucleare;
- braţul posterior este situat între talamus şi nucleul lentiform, este mai lung şi cu margini mai netede. Cuprinde câteva părţi:
a) partea talamolentiformă, partea principală sau braţul posterior propriu-zis, care conţine:
- radiaţia centrală a talamusului;
- fibre corticoreticulare; - fibre corticorubrale;
- fibre corticospinale;
- fibre corticotalamice; - fibre parietopontine;
- fibre talamoparietale.
b) parte sublentiformă, este partea posteromedială a capsulei interne şi cuprinde: - radiaţia acustică;
- radiaţia optică a lui Gratiolet;
- fibre temporopontine sau fasciculul lui Türck;
- fibre corticotalamice;
c) partea retrolentiformă este partea posterolaterală a capsulei interne şi cuprinde: - radiaţia posterioară a talamusului;
- radiaţia optică (fibre geniculocalcarine);
- fibre occipitopontine;
- fibre occipitotectale. Astfel corectă este numai afirmaţia „A”.
   311.
   CS. Capsula internă se localizează:
A. Între nucleul caudat şi talamus dintr-o parte şi nucleul lentiform din altă parte B. Între nucleul caudat şi nucleul lentiform
C. Între talamus şi putamen
D. Între talamus şi nucleul lentiform
E. Între talamus şi globul palid
CS. Internal capsule is located:
A. Between the caudate nucleus and thalamus on one side and the lentiform nucleus on the other one
B. Between the caudate and lentiform nuclei
C. Between the thalamus and putamen
D. Between the thalamus and lentiform nucleus E. Between the thalamus and globus pallidus
CS. Capsula interna располагается:
A. Между хвостатым ядром и зрительным бугром с одной стороны и
 183

      чечевицеобразным ядром с другой
B. Между хвостатым и чечевицеобразным ядром
C. Между зрительным бугром и скорлупой (putamen) D. Между thalamus и nucleus lentiformis
E. Между thalamus и globus pallidus
Având în vedere cele expuse mai sus, afirmaţia corectă este „A”.
   312.
 CM. Corpul striat:
A. Include neostriatul și paleostriatul
B. Neostriatul constă din nucleul caudat și putamen
C. Paleostriatul include palidul ventral și palidul dorsal D. Filogenetic componentele lui nu diferă
E. E denumit și sistem striopalidar
CM The corpus striatum:
A. Includes the neostriatum and the paleostriatum
B. The neostriatum contain the caudate nucleus and the putamen
C. The paleocostriatum includes ventral and dorsal globus pallidus/ (lateral and medial) globus pallidus
D. Phylogenetically its componens does not differ
E. Is called the striapallidar system
CM. Полосатое тело:
A. Включает neostriatum и paleostriatum
B. Neostriatum включает хвостатое ядро и putamen
C. Paleostriatum включает вентральный и дорсальный бледные шары D. Филогенетически его компоненты различны
E. Носит и название стрио-паллидарной системы
Corpul striat reprezintă un ansamblu de nuclei bazali, uniţi prin punţi de substanţă cenuşie. Este format din striat (neostriat), palid (paleostriat) şi fascicule de substanţă albă. Neostriatul este format din nucleul caudat, putamen şi nucleul accumbens, iar paleostriatul – din palidul dorsal şi palidul ventral şi substanţa nenumită (o zonă cenuşie a rinencefalului). Anterior se numea sistem striopalidar. Afirmaţii corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „E”.
   313.
   CS. Ventriculul cerebral lateral comunică cu:
A. Spațiul subarahnoidian B. Spațiul subdural
C. Ventriculul III
D. Ventriculul IV
E. Apeductul Silvius
CS. The lateral cerebral ventricle communicates with:
A. Subarachnoid space B. Subdural space
C. The IIIrd ventricle D. The IVth ventricle E. Sylvius aqueduct
CS. Боковой желудочек мозга сообщается с:
A. Подпаутинным пространством B. Субдуральным пространством C. Третьим желудочком
 184

      D. Четвертым желудочком E. Водопроводом мозга
Ventriculele laterale fac parte din sistemul de cavităţi, care conţin lichid cefalorahidian, aflate în interiorul sistemului nervos central. Ventriculele laterale se găsesc în interiorul telencefalului şi au o singură comunicare – cu ventriculul III prin orificiile interventriculare Monro.
Afirmaţia corectă este „C”.
   314.
 CS. Ventriculele cerebrale laterale comunică cu ventriculul III prin:
A. Apeductul cerebral
B. Orificiile interventriculare C. Apertura mediană
D. Aperturile laterale
E. Canalul central
CS. The lateral cerebral ventricle connects with the third one through the:
A. Cerebral aqueduct
B. Interventricular orifices C. Median aperture
D. Lateral apertures
E. Central canal
CS. Боковые желудочки мозга сообщаются с третьим желудочком через: A. Водопровод мозга
B. Межжелудочковые отверстия
C. Срединную апертуру
D. Латеральные апертуры E. Центральный канал
Ventriculele laterale fac parte din sistemul de cavităţi, care conţin lichid cefalorahidian, aflate în interiorul sistemului nervos central. Ventriculele laterale se găsesc în interiorul telencefalului şi au o singură comunicare – cu ventriculul III prin orificiile interventriculare Monro.
Enunţul corect este „B”.
   315.
   CM. Substanța albă a emisferelor cerebrale formează:
A. Nuclei bazali
B. Comisura piramidelor
C. Comisura mare a encefalului D. Comisura anterioară
E. Capsula externă
CM. White matter of the cerebral hemisphere forms:
A. Basal ganglia
B. Pyramidal decussation
C. Greater cerebral comissure (corpus callosum) D. Anterior commissure
E. External capsule
СМ. Белое вещество полушарий мозга образуют: A. Базальные ядра
B. Спайку пирамид
C. Большую спайку мозга
D. Переднюю спайку E. Наружную капсулу
 185

      Substanţa albă a emisferelor cerebrale formează centrul semioval, capsulele internă, externă şi extremă, corpul calos, comisurile anterioară, posterioară şi a fornixului (hipocampului), fasciculele de fibre de asociaţie. Afirmaţii corecte sunt „C”, „D” şi „E”.
   316.
 CM. Substanţa albă a emisferei cerebrale conţine următoarele tipuri de fibre:
A. De asociaţie B. Cerebeloase C. Comisurale D. Reticulare E. De proiecţie
CM. White matter of the cerebral hemisphere contains the following types of fibres:
A. Association fibres B. Cerebellar fibres C. Commissural fibres D. Reticular fibres
E. Projection fibres
СМ. Белое вещество полушария мозга содержит волокна: A. Ассоциативные
B. Мозжечковые
C. Комиссуральные
D. Ретикулярные E. Проекционные
Substanţa albă a emisferelor cerebrale este formată din următoarele tipuri de fibre:
- fibre de proiecţie – fac legătura reciprocă între scoarţa cerebrală şi alţi centri cerebrali sau medulari;
- fibre de asociaţie – fac legătura reciprocă între subdiviziuni ale cortexului cerebral din una şi aceeaşi emisferă;
- fibre comisurale – traversează linia mediană (prin comisuri) şi conectează părţi, formaţiuni sau regiuni corespunzătoare din ambele emisfere. Afirmaţii corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   317.
   CM. Substanța albă a emisferelor cerebrale este constituită din:
A. Centrul semioval
B. Fibre nervoase comisurale
C. Fibre nervoase vegetative
D. Dendrite ale neuronilor ganglionilor spinali E. Fibre nervoase de proiecție
CM. White matter of the cerebral hemispheres consists of:
A. Semioval center
B. Commissural nerve fibres
C. Vegetative nerve fibres
D. Dendrites of the neurons of the spinal ganglia E. Projection nerve fibres
СМ. Белое вещество полушарий мозга образует: A. Centrum semiovale
B. Комиссуральные волокна
C. Вегетативные волокна
D. Дендриты клеток спинномозговых узлов E. Проекционные волокна
Substanţa albă a emisferelor cerebrale este formată din fibre de proiecţie, fibre de asociaţie şi fibre comisurale. Formaţiuni de substanţă albă sunt centrul semioval, capsula internă, capsula externă, capsula extremă, coroana radială, corpul calos, fornixul, lamina terminală, septul
 186

      transparent, fasciculele de fibre de asociaţie, comisurile anterioară, posterioară şi cea a hipocampului (lira lui David).
Afirmaţii corecte sunt „A”, „B” şi „E”.
   318.
 CM. Care dintre următoarele structuri nu e formată din fibre comisurale?
A. Tapetum
B. Adeziunea intertalamică C. Talamusul
D. Forceps minor
E. Radiaţia optică
CM. Which of the following structures does not contain commissural fibres?
A. Tapetum
B. Interthalamic adhesion C. Thalamus
D. Forceps minor
E. Optic radiation
СМ. Какая структура не содержит комиссуральные волокна?
A. Tapetum
B. Adhesio interthalamica C. Thalamus
D. Forceps minor
E. Radiatio optica
Fibrele comisurale sunt cele care interconectează formaţiuni, părţi sau regiuni corespunzătoare din ambele emisfere. Ele formează corpul calos (cea mai mare comisura a encefalului), comisura fornixului sau a hipocampului, comisura anterioară, comisura posterioară sau epitalamică.
Tapetul, membrana Fielding sau membrana versicolor, forcepsul mare şi forcepsul mic sunt radiaţii ale corpului calos, formate din aceleaşi fibre comisurale.
Radiaţia optică (Graţiolet) reprezintă un segment al căii optice, care începe din corpul geniculat lateral, trece prin partea retrolenticulară a braţului posterior al capsulei interne, se incurbează peste cornul posterior al ventriculului lateral şi se termină în cortexul optic în zona şanţului calcarin din lobul occipital.
Ea este formată din fibre de proiecţie.
Adeziunea intertalamică sau masa intermediară reprezintă o punte de substanţă cenuşie, care leagă cele două talamusuri. Uneori (în 20-25%) poate să lipsească. Rolul ei morfofuncţional este incert. Talamusul este principalul component al diencefalului, format din substanţă cenuşie sub aspect de nuclei şi substanţă albă, care formează lamele medulare ale talamusului, aferenţele şi radiaţiile lui. Prin urmare din fibre comisurale nu sunt formate structurile, enunţate prin „B”, „C” şi „E”.
   319.
   CM. Substanța cenușie a emisferelor cerebrale se organizează sub aspect de:
A. Ganglioni vegetativi B. Nuclei bazali
C. Nuclei intracorticali D. Nuclei cerebeloși
E. Cortex cerebral
CM. Grey matter of the cerebral hemispheres is organized under aspect of:
A. Vegetative ganglia
B. Basal nuclei (ganglia) C. Subcortical nuclei
D. Cerebellar nuclei
E. Cerebral cortex
 187

      CM. Серое вещество полушарий мозга образуют: A. Вегетативные ганглии
B. Базальные ядра
C. Подкорковые ядра
D. Ядра мозжечка E. Кору мозга
Substanţa cenuşie a emisferelor cerebrale există sub formă de cortex cerebral şi nuclei bazali (caudat, lentiform, corp amigdaloidian, claustrul). Corecte sunt enunţurile „B”, „E”.
   320.
  CM. Corpul calos:
A. Are trunchi aflat mai jos de artera cerebrală anterioară B. Formează plafonul ventriculului III
C. Se află inferior de fornix
D. Se află mai sus de vena cerebrală mare
E. E separat de fornix prin lamina terminalis
CM. Corpus callosum:
A. Its body is located under the anterior cerebral artery B. Forms the roof of the IIIrd cerebral ventricle
C. Is located under the fornix
D. Is located above the greater cerebral vein
E. Is separated from the fornix by the terminal lamina
СМ. Мозолистое тело:
A. Имеет ствол расположенный ниже передней мозговой артерии B. Образует крышу III желудочка
C. Находится ниже свода
D. Находится выше большой вены мозга
E. Отделяется от свода пограничной пластинкой
Corpul calos este o formaţiune interemisferică constituită din fibre comisurale de substanţă albă, care interconectează cortexul celor două emisfere, cu excepţia lobilor temporali care sunt interconectaţi prin comisura albă anterioară. Corpul calos conţine şi substanţă cenuşie grupată în formaţiuni rudimentare, aparţinând hipocampului.
Are o formă arcuită şi este alcătuit din:
- trunchi – porţiunea cea mai mare este situat superior şi se continuă cu spleniul;
- genunchiul – porţiunea cea mai încurbată, situată anterior şi care se continuă posterior cu trunchiul;
- rostrul sau ciocul – porţiunea îngustată, anteroinferioară, care se continuă inferior cu lamina terminală, iar superior cu genunchiul corpului calos;
- spleniul, porţiunea posterioară, uşor rotunjită a corpului calos.
Radiaţiile corpului calos:
- forcepsul mare, este radiaţia occipitală a corpului calos; - forcepsul mic este radiaţia frontală a corpului calos.
Componentele cenuşii ale corpului calos:
- învelişul cenuşiu (indusium griseum) este o componentă rudimentară, cenuşie a hipocampului, care acoperă convexitatea corpului calos, se înfăşoară în jurul spleniului şi se continuă cu girusul fasciolar. Anteroinferior depășeşte rostrul şi se extinde spre triunghiul olfactiv;
- stria longitudinală laterală şi stria longitudinală medială ale lui Lancisi – sunt două bandelete de substanţă cenuşie rudimentare, ataşate învelişului cenuşiu şi care fac parte din hipocamp.
Lamina terminală nu e parte componentă a corpului calos, ea continuă inferior rostrul. Este o membrană situată la locul de închidere a neuroporului anterior. Este o structură albă care
 188

      închide anterior ventriculul III, fiind situată între rostrul corpului calos şi chiasma optică. Se mai numeşte şi vellum terminale. De ea este ataşat organul vascular al laminei terminale, care face parte din organele circumventriculare; el contribuie la secreţia de vasopresină.
Peste trunchiul corpului calos trece partea postcomunicantă a arterei cerebrale anterioare, iar vena cerebrală mare a lui Galen trece inferior de spleniul corpului calos şi se îndreaptă spre posterior. Fornixul este situat sub corpul calos şi superior de pânza coroidă, care formează peretele superior (plafonul) ventriculului III. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „A” şi „D”.
   321.
 CM. Fornixul encefalului prezintă următoarele formațiuni:
A. Bolta
B. Corpul
C. Brațul anterior
D. Columnele (stâlpii anteriori) E. Pedunculii (stâlpii posteriori)
CM. Fornix of the brain consists of the following structures:
A. Vault
B. Body
C. Anterior arm
D. Columns
E. Crura (posterior pillars)
СМ. Свод мозга имеет: A. Крышу
B. Тело
C. Переднее плечо
D. Столбы (передние столбы) E. Ножки (задние столбы)
Fornixul sau trigonul cerebral este situat sub corpul calos. El reprezintă o formaţiune alcătuită din două cordoane arcuite de substanţă albă compactă, care în segmentul lor mijlociu se alătură reciproc şi formează corpul fornixului. Anterior şi posterior cordoanele rămân distanţate între ele, formând aşa-numiţii pilieri a fornixului. Cei anteriori se numesc coloane ale fornixului, care se continuă inferior şi puţin lateral până la baza encefalului, unde ajung la corpii mamilari. Pilierii posteriori – stâlpii (crura fornicis) se îndreaptă posterior, ocolind polul posterior al talamusului corespunzător, pătrund în cornul temporal al ventriculului lateral respectiv, unde se continuă cu fimbria hipocampului.
Fibrele care alcătuiesc fornixul pornesc din neuronii piramidali ai hipocampului din partea sa, formează alveusul şi fimbria hipocampului. O parte se încrucişează la nivelul stâlpilor, formând comisura fornixului (hipocampului), iar partea majoră se îndreaptă spre septul transparent, talamus (nucleii anteriori) şi hipotalamus (nucleii corpilor mamilari).
Fornixul face parte din fasciculele de asociaţie ale sistemului limbic şi joacă un rol important în comportamentul instinctiv – emoţional şi în viaţa afectivă, însă rolul său principal ţine de procesul de memorizare. Afirmaţii corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   322.
   CM. Fibrele nervoase comisurale din emisferele cerebrale se localizează în:
A. Capsula internă
B. Corpul calos
C. Cordonul lateral
D. Capsula externă
E. Comisura albă anterioară
CM. Commissural nerve fibres of the cerebral hemispheres are located in:
A. Internal capsule
 189

      B. Corpus callosum
C. Lateral column
D. External capsule
E. White anterior commissure
CM. Комиссуральные волокна в полушариях мозга находятся в:
A. Внутренней капсуле B. Мозолистом теле
C. Боковом канатике
D. Наружной капсуле
E. Передней белой спайке
Fibrele nervoase comisurale din componenţa substanţei albe a emisferelor cerebrale realizează legătura reciprocă dintre structurile, părţile, zonele sau regiunile de cortex similare din ambele emisfere. Ele intră în componenţa comisurilor: corpului calos (cea mai mare comisura a encefalului), comisurii fornixului sau a hipocampului (lira lui David), comisurii albe anterioare, comisurii albe posterioare (epitalamice).
Capsula internă este formată din fibre de proiecţie, capsula externă este o structură determinată de coroana radiată (fibre de proiecţie), iar cordonul lateral ţine de substanţa albă a măduvei spinării. Astfel afirmaţii corecte sunt „B” şi „E”.
   323.
  CM. Corpului calos i se disting următoarele porțiuni:
A. Ciocul
B. Brațul anterior C. Trunchiul
D. Ramurile laterale E. Lamina terminală
CM. Parts of the corpus callosum:
A. Rostrum
B. Anterior crus
C. Body
D. Lateral branches E. Terminal lamina
СМ. В мозолистом теле различают: A. Клюв
B. Переднее плечо
C. Ствол
D. Боковые ответвления
E. Пограничную пластинку
Corpului calos i se disting porţiunile:
- trunchiul (porţiunea medie, cea mai mare);
- genunchiul (porţiunea cea mai încurbată, situată anterior);
- rostrul sau ciocul (porţiunea îngustată, anteroinferioară, se continuă inferior cu lamina terminală);
- spleniul (porţiunea posterioară, uşor rotunjită).
Braţul anterior se referă la capsula internă, iar lamina terminală este o structură albă, care închide neuroporul anterior şi intră în componenţa peretelui anterior al ventriculului III. Este situată între rostrul corpului calos şi chiasma optică şi se mai numeşte vellum terminale. Conform PNA între rostrul corpului calos şi lamina terminală se afla lamina rostrală. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
 190

   324.
   CM. Corpul calos este constituit din:
A. Fibre nervoase de asociație
B. Fibre comisurale
C. Nuclei bazali
D. Substanță cenușie (indusium griseum) E. Fibre de proiecție
CM. Corpus callosum consists of:
A. Nerve fibers of association
B. Commissural fibres
C. Basal nuclei
D. White matter covered by grey matter (the indusium griseum) E. Projection fibres
СМ. Мозолистое тело состоит из: A. Ассоциативных нервных волокон B. Комиссуральных волокон
C. Базальных ядер
D. Серого вещества (серого покрова) E. Проекционных волокон
Corpul calos reprezintă o formaţiune interemisferică, constituită din fibre comisurale şi acoperită cu substanţă cenuşie grupată în formaţiuni rudimentare, care aparţin hipocampului (indusium griseum şi striile longitudinale medială şi laterală Lancisi). Celelalte structuri enunţate nu au nimic în comun cu corpul calos. Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   325.
  CM. Care din structurile ce urmează nu conţin fibre de proiecţie?
A. Fornixul
B. Crus cerebri
C. Capsula internă D. Stria terminalis E. Corona radiata
CM. Which of the following structures do not contain projection fibers?
A. Fornix
B. Crus cerebri
C. Internal capsule D. Stria terminalis E. Corona radiata
СМ. Укажите в какой структуре отсутствуют проекционные волокна:
A. Свод
B. Ножка мозга C. Capsula interna D. Stria terminalis E. Corona radiata
Fornixul face parte din fasciculele de asociaţie ale sistemului limbic. Fibrele care îl alcătuiesc pornesc din neuronii piramidali ai hipocampului. O parte din ele se încrucişează la nivelul stâlpilor şi formează comisura fornixului, iar cea mai mare parte se îndreaptă spre septul transparent, talamus (nucleii anteriori) şi nucleii corpilor mamilari (din partea sa).
Stria terminală, fasciculul lui Foville, tenia lui Tarin sau tenia semicirculară este un fascicul compact de fibre cu origine în corpul amigdaloidian şi care se îndreaptă spre hipotalamus şi spre partea bazală a telencefalului. Stria terminală trece inferior de cornul temporal al
 191

      ventriculului lateral, apoi medial de nucleul caudat, în podeaua ventriculului lateral şi se recurbează inferior, intrând în hipotalamus. Străbate zona medială a hipotalamusului şi se termină în nucleul anterior şi nucleul ventromedial al hipotalamusului. Celelalte formaţiuni enunţate sunt formate de către fibrele de proiecţie. Afirmaţii corecte sunt „A” şi „D”.
   326.
 CM. Nucleii bazali ai emisferelor cerebrale sunt:
A. Nucleus ambiguus
B. Corpus amygdaloideum C. Pulvinar thalami
D. Nucleus caudatus
E. Nucleus lentiformis
CM. Basal nuclei (ganglia) of the cerebral hemispheres are:
A. Nucleus ambiguus
B. Amygdaloid body
C. Pulvinar of the thalamus D. Caudate nucleus
E. Lentiform nucleus
СМ. Базальными ядрами полушарий мозга являются: A. Nucleus ambiguus
B. Corpus amygdaloideum
C. Pulvinar thalami
D. Nucleus caudatus E. Nucleus lentiformis
Nucleii bazali sunt formaţiunile de substanţă cenuşie, aflate în profunzimea substanţei albe, la baza encefalului. Se mai numesc ganglioni bazali sau nuclei subcorticali. Din ei fac parte nucleul caudat, nucleul lentiform, corpul amigdaloidian şi claustrul. Ei au rolul de a controla acţiunile motorii, precum şi rol în capacitatea intelectuală şi se pare în cunoaştere.
Din punct de vedere funcţional nucleii bazali împreună cu formaţiunile legate de ei se împart în trei categorii:
- nuclei aferenţi (nucleul caudat, putamen, nucleul accumbens);
- nuclei eferenţi (globul palid medial, palidul ventral, partea reticulată a substanţei negre);
- nuclei intrinseci (globul palid lateral, nucleul subtalamic, partea compactă a substanţei negre, aria tegmentală ventrală).
Nucleul ambiguu este un nucleu motor de formă alungită situat în partea anterolaterală a bulbului. Axonii neuronilor din acest nucleu iau calea nervilor glosofaringian (IX) şi vag (X) şi inervează muşchii striaţi ai faringelui, inclusiv ridicătorul vălului palatin şi muşchii laringelui.De menţionat faptul că nervul accesor (XI) nu are nici un nucleu la nivelul trunchiului cerebral. El aparţine nervilor cranieni prin tradiţie şi prin originea aparentă. Pulvinar se numeşte polul posterior al talamusului, care, este mai rotunjit, mai voluminos şi mai îndepărtat de linia mediană. Nucleii pulvinarului (anterior, inferior, lateral şi medial) au tot rol de releu. Aferenţele vin de la coliculul superior şi eferenţele merg spre cortexul de asociaţie. Sunt integraţi sistemului vizual şi au rol în integrarea senzorială, în percepţie şi limbaj. Afirmaţii corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   327.
   CM. Nucleul lentiform:
A. Are o porţiune laterală (globul palid) şi alta medială, mai întunecată (putamen) B. E separat complet de nucleul caudat
C. Constituie o parte a sistemului extrapiramidal
D. Trimite fibre spre substanţa neagră şi nucleul roşu
E. Se află lateral de capsula internă
 192

     CM. Lentiform nucleus:
A. Has a lateral part (globus pallidus) and medial darker part (putamen) B. Is separated from the caudate nucleus completly
C. It is a part of the extrapyramidal system
D. Sends fibres to the substantia nigra and red nucleus
E. Is located laterally to the internal capsule
CM. Nucleus lentiformis:
A. Состоит из латеральной части (бледный шар) и медиальной более темного цвета (putamen)
B. Полностью отделен от хвостатого ядра
C. Составляет часть экстрапирамидной системы
D. Отдает волокна черному веществу и красному ядру
E. Располагается латеральнее внутренней капсулы
Nivelul lentiform este numit astfel datorită asemănării sale cu o lentilă biconvexă, sau cu un bob de linte. Pe o secţiune orizontală a emisferei are o formă triunghiulară şi se învecinează medial cu capsula internă, iar lateral cu capsula externă. Partea lui posterioară prin braţul posterior al capsulei interne este separat de talamus, iar partea lui anterioară prin braţul anterior al acestei capsule este separat de capul nucleului caudat, dar numai parţial, deoarece prin punţi de substanţă cenuşie (punţi caudatolenticulare) este conectat de nucleul caudat. Nucleul lentiform este format din:
-putamen – o structură de culoare mai închisă, situată lateral, spre capsula externă;
-globul palid lateral – un nucleu mai deschis la culoare şi mai îngust, situat medial de putamen; este separat de acesta prin lama medulară laterală sau externă;
- globul palid medial, situat între globul palid lateral şi capsula internă. Globul palid medial este separat de globul palid lateral prin lama medulară medială sau internă. Globul palid medial este subîmpărţit de lama medulară accesorie în două părţi: laterală şi medială.
Nucleul lentiform intră în componenţa corpului striat, împreună cu care este parte a sistemului extrapiramidal, compus din corpul striat, talamus, nucleul subtalamic, substanţa neagră, nucleul roşu, nucleul olivar inferior, nucleii vestibulari, nucleii formaţiunii reticulare a trunchiului cerebral, având conexiuni cu multe din aceste formaţiuni.
Astfel corecte sunt enunţurile „C”, „D” şi „E”.
   328.
   CM. Corpul striat este constituit din:
A. Thalamus opticus B. Nucleus caudatus C. Globus pallidus D. Claustrum
E. Putamen
CM. Striated body consists of:
A. Thalamus opticus B. Nucleus caudatus C. Globus pallidus D. Claustrum
E. Putamen
СМ. Полосатое тело состоит из: A. Thalamus opticus
B. Nucleus caudatus
C. Globus pallidus
D. Claustrum E. Putamen
 193

      Corpul striat reprezintă un ansamblu de nuclei bazali, uniţi prin punţi de substanţă cenuşie, printre care trec fascicule albe ale coroanei radiate. Este constituit din striat (neostriat), palid (paleostriat) şi din fascicule de substanţă albă.
Striatul are două părţi:
- striatul ventral sau corpul striat ventral, format din partea ventromedială a nucleului caudat, putamen şi nucleul accumbens;
- nucleul accumbens este denumirea structurii formate prin unirea capului nucleului caudat cu putamenul. Prezintă partea laterală, sau miezul nucleului şi partea medială, sau coaja;
- striatul dorsal cuprinde restul (cea mai mare parte) a nucleului caudat. Palidul este format şi el din două părţi:
- palidul dorsal, este partea globului palid situată deasupra planului comisurii anterioare. Are un rol asemănător cu striatul dorsal în activităţile motorii de origine cognitivă;
- palidul ventral este format din globul palid situat inferior de comisura anterioară şi include porţiuni din substanţa nenumită. Acţionează sinergic cu striatul ventral în activităţi motorii.
Substanţa nenumită (substantia innominata) este o zonă cenuşie a rinencefalului, care se întinde de la pedunculii cerebrali la bulbul olfactiv şi de la amigdală (parte componentă a corpului amigdaloidian) la zona laterală a hipotalamusului.
Striatul ventral şi palidul ventral fac parte din partea bazală a telencefalului. Împreună cu substanţa nenumită şi nucleul striei terminale formează un complex cenuşiu continuu.
Corpul striat este conectat cu talamusul prin ansa lenticulară, fasciculul lenticular, fasciculul subtalamic, fasciculul talamic.
Astfel corecte sunt afirmaţiile „B”, „C” şi „E”.
   329.
  CM. Corpul striat este constituit din:
A. Nucleul lentiform B. Striații medulare C. Nucleul caudat D. Mușchi striați
E. Striații olfactive
CM. Striated body consists of:
A. Lentiform nucleus B. Medullary striae C. Caudate nucleus D. Striated muscles E. Olfactory striae
CM. Полосатое тело состоит из: A. Чечевицеобразного ядра
B. Мозговых полосок
C. Хвостатого ядра
D. Поперечно-полосатых мышц E. Обонятельных полосок
Vezi itemul precedent.
Nici un fel de striaţii olfactive sau medulare, cu atât mai mult muşchi striati în componenţa corpului striat nu există. Nucleul lentiform este conectat la nucleul caudat prin punţi de substanţă cenuşie (punţi caudatolenticulare), care intersectează fasciculele capsulei interne. Enunţuri corecte sunt „A”, „C”.
  194

   330.
  CM. Corpul striat:
A. Constă din claustrum şi nucleul lentiform
B. Se află de partea laterală şi medială a braţului anterior al capsulei interne C. Recepţionează fibre dopaminergice de la substanţa neagră
D. Are funcţii senzitive
E. Este format din striat (neostriat) şi palid (paleostriat)
CM. Striated body:
A. Contains the claustrum and lentiform nucleus
B. Is located laterally and medially to the anterior crus of the internal capsule C. Receives dopaminergic fibers from substantia nigra
D. Has sensory functions
E. Consists of striated (neostriated) and palid (paleostriated) parts
СМ. Полосатое тело:
A. Состоит из claustrum и nucleus lentiformis
B. Лежит с обеих сторон от передней ножки внутренней капсулы C. Получает допаминергические волокна от черного вещества
D. Является чувствительным центром
E. Состоит из striatum (neostriatum) и pallidum (paleostriatum)
Vezi itemul anteprecedent. Într-adevăr braţul anterior al capsulei interne separă nucleul lentiform, localizat lateral de capul nucleu lui caudat, dispus medial.
Celule dopaminergice sunt localizate la nivelul mezencefalului, mai ales în partea compactă a substanţei negre şi în aria tegmentală ventrală. Neuronii dopaminergici se proiectează la nivelul striatului şi a unor porţiuni din lobul frontal. Dopamina este un intermediar în metabolismul tirozinei şi precursor al noradrenalinei (norepinefrinei) şi adrenalinei (epinefrinei). Scăderea secreţiei de dopamină este responsabilă de producerea bolii Parkinson. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
    331.
   CM. Substanța cenușie a corpului striat este prezentată de:
A. Claustrum
B. Corpul amigdaloidian C. Centrul semioval
D. Nucleul caudat
E. Nucleul lentiform
CM. Grey matter of the striated body includes:
A. Claustrum
B. Amygdaloid body C. Semioval center D. Caudate nucleus E. Lentiform nucleus
CM. Серое вещество полосатого тела представлено: A. Claustrum
B. Миндалевидным телом
C. Centrum semiovale
D. Nucleus caudatus E. Nucleus lentiformis
Claustrul şi corpul amigdaloidian nu intră în componenţa corpului striat, iar centrul semioval este format de substanţa albă a emisferelor cerebrale. Сorecte sunt afirmaţiile „D” şi „E”.
 195

   332.
  CM. Nucleul caudat prezintă următoarele porțiuni:
A. Baza B. Corpul C. Vârful D. Coada E. Capul
CM. Parts of the nucleus caudatus:
A. Base B. Body C. Apex D. Tail E. Head
СМ. Nucleus caudatus имеет: A. Основание
B. Тело
C. Верхушку
D. Хвост E. Головку
Nucleul caudat au o formă semicirculară (de virgulă) şi este situat laterosuperior de talamus. Este format din cap, corp şi coadă.
Capul nucleului caudat reprezintă partea cea mai voluminoasă a lui. Este situat anterior de talamus şi lateral de ventriculul lateral. Inferior se învecinează cu substanţa perforată anterioară, la nivelul căreia este conectat de nucleul lentiform prin punţi de substanţă cenuşie (punţi caudatolenticulare).
Corpul nucleului caudat continuă capul la nivelul orificiului interventricular Monro, aflându-se în profunzimea lobului parietal, unde formează planşeul porţiunii centrale a ventriculului lateral. Este separat de talamus prin vena talamostriată şi printr-o bandeletă de substanţă albă – stria terminală, structura căreia a fost abordată anterior. Posterior corpul este mai îndepărtat de talamus, dar rămâne în contact strâns cu ventriculul lateral.
Coada nucleului caudat participă la formarea tavanului cornului inferior (temporal) al ventriculului lateral, la care nivel este unită cu corpul amigdaloidian şi este cea mai îndepărtată de talamus. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   333.
   CM. Nucleul lentiform este format din:
A. Capsula externă
B. Putamen
C. Corpul amigdaloidian D. Globul palid medial E. Globul palid lateral
CM. Lentiform nucleus consists of:
A. External capsule
B. Putamen
C. Amygdaloid body
D. Medial globus pallidus E. Lateral globus pallidus
CM. Nucleus lentiformis состоит из: A. Наружной капсулы
B. Putamen
C. Corpus amygdaloideum
 196

      D. Globus pallidus medialis E. Globus pallidus lateralis
Nivelul lentiform este numit astfel datorită asemănării sale cu o lentilă biconvexă, sau cu un bob de linte. Pe o secţiune orizontală a emisferei are o formă triunghiulară şi se învecinează medial cu capsula internă, iar lateral cu capsula externă. Partea lui posterioară prin braţul posterior al capsulei interne este separat de talamus, iar partea lui anterioară prin braţul anterior al acestei capsule este separat de capul nucleului caudat, dar numai parţial, deoarece prin punţi de substanţă cenuşie (punţi caudatolenticulare) este conectat de nucleul caudat. Nucleul lentiform este format din:
- -
-
putamen – o structură de culoare mai închisă, situată lateral, spre capsula externă; globul palid lateral – un nucleu mai deschis la culoare şi mai îngust, situat medial de putamen; este separat de acesta prin lama medulară laterală sau externă;
globul palid medial, situat între globul palid lateral şi capsula internă. Globul palid medial este separat de globul palid lateral prin lama medulară medială sau internă.
Globul palid medial este subîmpărţit de lama medulară accesorie în două părţi: laterală şi medială. Enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   334.
  CM. Capsula internă conține următoarele fascicule de fibre nervoase:
A. Tr. corticospinal
B. Fibre corticonucleare C. Radiaţia acustică
D. Radiaţia optică
E. Tr. rubrospinal
CM. Internal capsule contains the following nerve fibers:
A. Corticospinal tract B. Corticonuclear fibres C. Acoustic radiation D. Optic radiation
E. Rubrospinal tract
CM. Capsula interna содержит следующие пучки волокон: A. Tractus corticospinalis
B. Fibrae corticonucleares
C. Слуховую лучистость
D. Зрительную лучистость E. Tractus rubrospinalis
Capsula internă este o structură formată din fibre de proiecţie, grupate în fascicule de substanţă albă, situate între nucleul lentiform pe de o parte şi talamus cu nucleul caudat pe de altă parte. Aceste fascicule sunt intersectate de punţi cenuşii caudatolenticulare. Pe o secţiune transversală capsula internă are formă de „V” culcat, deschis lateral. Prezintă următoarele părţi:
- braţul anterior, situat între capul nucleului caudat şi nucleul lentiform, mai scurt şi cu marginile ușor neregulate. Conţine radiaţia anterioară a talamusului şi tractul frontopontin al lui Arnold;
- genunchiul capsulei interne conţine fibre corticonucleare;
- braţul posterior este situat între talamus şi nucleul lentiform, este mai lung şi cu margini mai netede. Cuprinde câteva părţi:
a) partea talamolentiformă, partea principală sau braţul posterior propriu-zis, care conţine:
- radiaţia centrală a talamusului;
- fibre corticoreticulare; - fibre corticorubrale;
 197

      - fibre corticospinale;
- fibre corticotalamice;
- fibre parietopontine;
- fibre talamoparietale.
b) parte sublentiformă, este partea posteromedială a capsulei interne şi cuprinde:
- radiaţia acustică;
- radiaţia optică a lui Gratiolet;
- fibre temporopontine sau fasciculul lui Türck;
- fibre corticotalamice;
c) partea retrolentiformă este partea posterolaterală a capsulei interne şi cuprinde:
- radiaţia posterioară a talamusului;
- radiaţia optică (fibre geniculocalcarine);
- fibre occipitopontine;
- fibre occipitotectale.
Dintre toate căile enunţate numai tractul rubrospinal nu trece prin capsula internă, deoarece începe din nucleul roşu, care se află în mezencefal. Astfel afirmaţii corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   335.
 CM. Capsula internă:
A. I se distinge genunchiul
B. În braţul său anterior conţine fibre corticopontine
C. Prin braţul ei anterior trec fibre corticospinale
D. În braţul ei posterior se conţine radiaţia optică
E. Braţul ei anterior se află între nucleul caudat şi talamus
CM. Internal capsule:
A. It has a knee
B. Its anterior limb contains corticopontine fibers
C. Its anterior limb contains the corticospinal fibers
D. Contains the optic radiation in its posterior limb
E. Its anterior limb is located between caudate nucleus and thalamus
СМ. Capsula interna:
A. Имеет колено
B. Через переднюю ножку проходят корково-мостовые волокна
C. Через переднюю ножку проходят корково-спинномозговые волокна
D. В задней ножке располагается radiatio optica
E. Передняя ножка находится между хвостатым ядром и зрительным бугром
Vezi itemul precedent. Afirmaţii corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
    336.
   CM. Prin capsula internă trec fibrele:
A. Corticotalamice B. Corticospinale C. Frontopontine D. Corticonucleare E. Comisurale
CM. Fibers passing through the internal capsule:
A. Corticothalamic B. Corticospinal C. Frontopontine D. Corticonuclear E. Commissural
 198

      СМ. Через capsula interna проходят волокна: A. Корково-таламические
B. Корково-спинномозговые
C. Лобно-мостовые
D. Корково-ядерные E. Комиссуральные
Vezi itemul preprecedent. Afirmaţii corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
    337.
 CM. Capsula internă este constituită din fibre:
A. Asociative
B. De proiecție
C. Ale căilor descendente D. Comisurale
E. Ale căilor ascendente
CM. Internal capsule consists of the following fibres:
A. Association fibres
B. Projection fibres
C. Descending pathways D. Commissural fibres E. Ascending pathways
СМ. Внутренняя капсула состоит из следующих волокон: A. Ассоциативных
B. Проекционных
C. Нисходящих путей
D. Комиссуральных E. Восходящих путей
Capsula internă este constituită din fibre aferente (ascendente) şi eferente (descendente). Acestea sunt fibre de proiecţie, care realizează legătura reciprocă a cortexului cerebral cu structurile subiacente ale nevraxului. Capsula internă nu conţine fibre comisurale sau de asociaţie. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   338.
   CM. Capsula internă prezintă următoarele porțiuni:
A. Genunchiul B. Cotul
C. Brațul anterior D. Corpul
E. Brațul posterior
CM. Internal capsule has the following parts:
A. Knee
B. Elbow
C. Anterior limb D. Body
E. Posterior limb
СМ. Capsula interna имеет следующие части: A. Колено
B. Локоть
C. Переднюю ножку
 199

      D. Тело
E. Заднюю ножку
Pe o secţiune orizontală capsula internă are aspectul unui „V” culcat, deschis lateral. Prezintă următoarele părţi:
- braţul anterior;
- genunchiul;
- braţul posterior.
În componenţa braţului posterior se disting:
- partea talamolentiformă, sau braţul posterior propriu-zis;
- partea sublentiformă (partea posteromedială);
- partea retrolentiformă (partea posterolaterală).
Corecte sunt enunţurile „A”, „C”, „E”.
   339.
 CM. Ventriculul lateral prezintă următoarele porțiuni:
A. Corpul
B. Cornul anterior C. Cornul inferior D. Cornul superior E. Cornul central
CM. Divisions of the lateral cerebral ventricle:
A. Body
B. Anterior horn C. Inferior horn D. Superior horn E. Central horn
CМ. Части бокового желудочка:
A. Тело
B. Передний рог
C. Нижний рог
D. Верхний рог
E. Центральный рог
Ventriculele laterale, sau ventriculele I şi II fac parte din sistemul de cavităţi pline cu lichid cefalorahidian, care se găsesc în interiorul telencefalului. Reprezintă două cavităţi neregulate, voluminoase, independente, care comunică fiecare cu ventriculul III prin orificiul lui Monro. Fiecare ventricul lateral prezintă partea centrală, cornul frontal sau anterior, cornul occipital sau posterior şi cornul temporal sau inferior. Corp, corn superior sau corn central în componenţa ventriculelor laterale nu există. Сorecte sunt afirmaţiile „B” şi „C”.
   340.
   CM. Ventriculele laterale ale encefalului conțin:
A. Lichid tisular
B. Lichid cefalorahidian
C. Plexul coroid
D. Plexuri nervoase
E. Rețele vasculare miraculoase
CM. Contents of the lateral cerebral ventricles:
A. Tissue fluid
B. Cerebrospinal fluid
C. Choroid plexus
D. Nervous plexuses
E. Miraculous vascular nets
 200

      CМ. Боковые желудочки содержат:
A. Тканевую жидкость
B. Спинномозговую жидкость C. Сосудистое сплетение
D. Нервные сплетения
E. Сосудистые чудесные сети
Ventriculele laterale ale encefalului conţin lichid cefalorahidian şi plexuri vasculare. În atriu un plex coroid – glomusul coroid, situat de-a lungul peretelui său anterior, care este continuu cu plexul coroid al porţiunii centrale şi al cornului inferior. În porţiunea centrală şi în cornul inferior al ventriculului lateral se află plexul vascular al ventriculului lateral. În partea anterioară a ventriculului lateral plexul vascular prin orificiul Monro face legătura cu plexul vascular al ventriculului III. Plexurile coroide sunt acoperite de ependim, iar epiteliul ependimar care le acoperă are caracter secretor. Plexurile coroide conţin ghemuri vasculare mici, acoperite de ependim. Plexurile coroide secretă lichidul cerebrospinal care ocupă cavităţile nevraxului şi spaţiile subarahnoidiene. Coarnele frontal şi occipital sunt lipsite de plexuri coroide. Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   341.
  CM. Pereții porțiunii centrale și ai cornului anterior al ventriculului lateral sunt formați de:
A. Thalamus
B. Capul nucleului caudat C. Nucleul lentiform
D. Septul pelucid
E. Septul median
CM. The walls of the anterior horn and of the central part of the lateral cerebral ventricle are formed by:
A. Thalamus
B. Head of the caudate nucleus C. Lentiform nucleus
D. Septum pellucidum
E. Median septum
CМ. Стенки центральной части и переднего рога бокового желудочка образованы:
A. Зрительным бугром
B. Головкой хвостатого ядра C. Чечевицеобразным ядром D. Прозрачной перегородкой E. Срединной перегородкой
Partea centrală a ventriculului lateral corespunde lobului parietal. Ea reprezintă un spaţiu fisural lung, delimitat de sus de către corpul calos; planşeul este format de corpul nucleului caudat şi o parte din faţa dorsală a talamusului, iar în calitate de perete medial serveşte corpul fornixului.
Între talamus şi fornix se află fisura coroidă, prin care plexul coroid pătrunde în ventriculul lateral.
În partea centrală se disting:
- stria terminală, fasciculul de fibre care leagă corpul amigdaloidian cu hipotalamusul;
- lamina affixă – o parte a peretelui ependimar medial, ataşată feţei superioare a talamusului, formând astfel podeaua părţii centrale, ea acoperă venele coroidale şi
talamostriate;
- tenia coroidă – marginea mediale a lamei affixe, de care se prinde plexul coroid.
Cornul frontal sau anterior este cel mai lung şi prezintă trei pereţi:
 201

      - - -
- nucleul septal precomisural, situat inferior de comisura anterioară;
- nuclei septali şi structuri înrudite sunt situaţi superior de comisura anterioară formând o zonă numită şi aria septală. Aceasta se extinde spre girusul subcalos şi este în strânsă conexiune cu aria preoptică hipotalamică şi cu substanţa nenumită. În această
arie se află şi organul subfornical.
Talamusul nu ajunge până la cornul anterior, nucleul lentiform nu are raporturi cu ventriculele laterale, iar vre-un sept median la nivelul lor nu există.
Сorecte sunt enunţurile „B” şi „D”.
superior, format de radiaţiile frontale ale corpului calos (forcepsul mic); medial, format de septul transparent (pelucid);
lateral, dat de capul nucleului caudat.
Septul transparent (pelucid) este situat median, sub corpul calos, între acesta şi coloanele fornixului. El reprezintă o lamă despărţitoare, situată între coarnele frontale drept şi stâng ale ventriculelor laterale.
De regulă cele două lame de substanţă albă, care alcătuiesc septul, sunt fuzionate pe linia mediană, însă în mai puţin de 10% din cazuri între cele două lame se află cavitatea septului transparent – un spaţiu orb, numit şi ventriculul lui Duncan, Vieussens sau Wentzel.
La nivelul septului transparent se află şi câţiva nuclei:
   342.
  CM. Pereții cornului inferior al ventriculului lateral sunt constituiți de:
A. Substanța albă a corpului calos
B. Coada nucleului caudat
C. Hipocamp
D. Circumvoluțiunea parahipocampală E. Eminenţa colaterală
CM. Walls of the inferior horn of the lateral cerebral ventricle consist of:
A. White matter of the corpus callosum B. Tail of the caudate nucleus
C. Hippocampus
D. Parahippocampal gyrus
E. Collateral eminence
CМ. Стенки нижнего рога бокового желудочка образованы:
A. Белым веществом мозолистого тела B. Хвостом хвостатого ядра
C. Гиппокампом
D. Парагиппокампальной извилиной E. Коллатеральным возвышением
Cornul inferior sau temporal al ventriculului lateral pătrunde profund în masa lobului temporal, orientându-se spre polul acestuia. Peretele lateral şi tavanul cornului inferior sunt formaţi de substanţa albă a emisferei, tapetum (radiaţia corpului calos) şi coada nucleului caudat.
La locul de întâlnire a părţii centrale a ventriculului lateral cu cornul occipital şi cornul temporal (inferior) se află o expansiune a ventriculului numită atriu. În podeaua atriului se află o proeminenţă - trigonul colateral, produsă de şanţul colateral de pe faţa inferioară a lobului temporal. Acelaşi şanţ colateral mai produce şi eminenţa colaterală – o ridicătură situată în continuarea trigonului pe podeaua cornului temporal.
Peretele medial al cornului temporal al ventriculului lateral este format de hipocamp. Hipocampul este o structură complexă a cortexului cerebral, convolută, situată la marginea medială a emisferei, fiind din punct de vedere filogenetic cea mai veche structură cerebrală. El este situat medial şi superior de girusul parahipocampal. Este format din două girusuri – cornul lui Ammon şi girusul dentat, o zonă de tranziţie – subiculum şi două fascicule de fibre
 202

      albe (fimbria şi alveusul hipocampic).
Cornul lui Ammon sau hipocampul propriu-zis este partea cea mai voluminoasă, situată lateral de girusul dentat. Acesta prezintă anteroinferior o proeminenţă caracteristică numită piciorul hipocampului, care se termină anterior cu digitaţiile hipocampului. După criterii structurale, de citoarhitectonică, cornul lui Ammon se împarte în patru regiuni.
Girusul dentat, fascia dinţată a hipocampului sau corpul gudronat este o formaţiune a scoarţei şi aparţine hipocampului.
Zona de tranziţie dintre cornul lui Ammon şi girusul parahipocampal se numeşte subiculum. Ea mai cuprinde două zone adiacente – parasubiculum şi presubiculum. Fimbria hipocampului este un fascicul de fibre albe, situat pe partea medială a hipocampului, care conţine fibre eferente de la hipocamp şi care formează fornixul, fibre de la comisura fornixului şi fibre septohipocampale. Alveusul hipocampului este un fascicul subţire de fibre albe, care acoperă suprafaţa ventriculară a hipocampului. Este format din axonii celulelor piramidale din hipocamp. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C”, „E”.
   343.
 CM. Cornul posterior al ventriculului lateral are pereții formați de:
A. Fibrele corpului calos B. Fibrele capsulei externe C. Pintenul cocoșului
D. Talpa de gâscă
E. Creasta de cocoş
CM. Walls of the posterior horn of the lateral cerebral ventricle are formed by:
A. Fibers of the corpus callosum B. Fibers of the external capsule C. Calcar avis
D. Pes anserinus
E. Crista galli
CМ. Стенки заднего рога бокового желудочка образованы: A. Волокнами мозолистого тела
B. Волокнами внутренней капсулы
C. Птичьей шпорой
D. Гусиной лапкой
E. Петушиным гребнем
Cornul posterior sau occipital al ventriculului lateral este prelungirea posterioară a ventriculului, corespunzătoare lobului occipital. El este scurt şi se termină ascuţit. Are doi pereţi – superolateral, format de radiaţia corpului calos (tapetum, forcepsul posterior) şi de radiaţiile optice şi inferomedial. Acesta are formă triunghiulară şi este format prin bombarea spre interior a substanţei albe din lobul occipital. Cornul posterior prezintă un relief intern produs de şanţul calcarin şi numit pintenul cocoşului. Tot la acest nivel pe peretele medial se observă bulbul cornului posterior, un relief determinat de fibrele forcepsului mare. Astfel corecte sunt doar enunţurile „A” şi „C”.
   344.
   CM. Ventriculul lateral:
A. Conţine un plex coroid fin
B. Posedă o porţiune centrală, plafonul căreia e constituit de corpul calos C. Posedă un corn inferior pe planşeul căruia se află corpul amigdaloidian D. Are un corn posterior care se extinde în lobul occipital
E. Se află mai jos de capul nucleului caudat
CM. Lateral cerebral ventricle:
A. Contains a fine choroid plexus
 203

      B. Has a central part, the roof of which is formed by the corpus callosum C. The amygdaloid body is placed on the floor of its inferior horn
D. Has a posterior horn which extends into the occipital lobe
E. Is located under the head of the caudate nucleus
CМ. Боковой желудочек:
A. Содержит нежное сосудистое сплетение
B. Имеет центральную часть, крыша которой образована мозолистым телом C. Имеет нижний рог на дне которого располагается миндалевидное тело D. Задний его рог локализуется в затылочной доле
E. Расположен ниже головки хвостатого ядра
Fiecare dintre cele două ventricule laterale prezintă o parte centrală, cornul anterior sau frontal, cornul posterior sau occipital şi cornul inferior sau temporal. La formarea pereţilor ventriculului lateral participă corpul calos (prin trunchiul şi radiaţiile sale – forcepsurile anterior şi posterior), nucleul caudat, septul transparent, fornixul, talamusul, hipocampul, dar nicidecum nu poate participa corpul amigdaloidian, care nu are raporturi ventriculare. Ventriculele laterale conţin lichid cefalorahidian şi plexuri coroide. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „D”.
   345.
  CM. În care din următoarele formaţiuni nu se află plex coroid?
A. Cornul anterior al ventriculului lateral B. Porţiunea centrală a ventriculului lateral C. Cornul inferior al ventriculului lateral D. Apertura laterală a ventriculului IV
E. Cornul posterior al ventriculului lateral
CM. Which of the following structures does not contain the choroid plexus?
A. Anterior horn of the lateral ventricle
B. Central part of the lateral ventricle
C. Inferior horn of the lateral ventricle
D. Lateral aperture of the IVth ventricle
E. The posterior horn of the lateral ventricle
CМ. Какие анатомические образования не содержат сосудистые сплетения:
A. Передний рог бокового желудочка
B. Центральная часть бокового желудочка
C. Нижний рог бокового желудочка
D. Латеральная апертура четвертого желудочка E. Задний рог бокового желудочка
Mai sus, abordând ventriculele laterale a fost menţionat faptul, că coarnele lor anterioare şi posterioare nu conţin plexuri coroide, ceea ce dă posibilitatea instalării şunturilor în scopul înlesnirii refluxului lichidului cefalorahidian (în hidrocefalie). Сorect – „A” şi „E”.
 Meningele cerebral și lichidul cerebrospinal. Explorarea pe viu a encefalului
și a vaselor lui sangvine.
   346.
   CS. Lichidul cefalorahidian se găseşte:
A. Sub pia mater
B. În afara durei mater
C. Între pia mater şi dura mater D. Între arahnoidă şi dura mater E. Între pia mater şi arahnoidă
 204

      CS. Cerebrospinal fluid is located:
A. Under the pia mater
B. Outside the dura mater
C. Between the pia mater and dura mater D. Between the arachnoid and dura mater E. Between pia mater and arachnoid mater
CS. Цереброспинальная жидкость находится:
A. Под сосудистой оболочкой
B. Снаружи твердой мозговой оболочки
C. Между сосудистой и твердой мозговыми оболочками D. Между паутинной и твердой мозговыми оболочками E. Между сосудистой и паутинной оболочками
Lichidul cefalorahidian sau cerebrospinal este un lichid absolut transparent, incolor, care umple sistemul ventricular şi spaţiul subarahnoidian al nevraxului (între pia mater şi arahnoidă). Producţia şi resorbţia (evacuarea) lichidului cefalorahidian are loc în continuu, aşa că cantitatea lui care umple ambele compartimente rămâne totdeauna constantă.
Astfel enunţul corect este „E”.
   347.
  CS. Arahnoida se caracterizează prin:
A. Este situată la exterior de pahimeninge B. Delimitează spațiul epidural
C. Participă la formarea plexurilor vasculare D. Formează granulații arahnoidiene
E. Nici una din afirmații nu este corectă
CS. Statements on the arachnoid mater:
A. Is located outside the pachymeninx
B. Bounds the epidural space
C. Takes part in formation of the vascular plexuses D. Forms the arachnoid granulations
E. All statements are wrong
CS. Паутинная оболочка:
A. Находится снаружи твердой оболочки
B. Ограничивает эпидуральное пространство
C. Участвует в формировании сосудистых сплетений D. Образует Пахионовы грануляции
E. Все утверждения ошибочны
Arahnoida craniană sau a encefalului este membrană subţire, care se ataşează la interior durei mater. Sub ea se află spaţiul subarahnoidian, sau spaţiul leptomeningian, umplut cu lichid cefalorahidian. În spaţiul subarahnoidian se găsesc nişte fibre de colagen perpendiculare, care se prind pe de o parte de dura mater şi pe de alta de pia mater, respectiv de scoarţa cerebrală. Aceste fibre se numesc trabecule arahnoidiene. Între arahnoidă şi dura mater există un spaţiu virtual – spaţiul subdural, prezent doar în patologie.
Arahnoida prezintă nişte vilozităţi, care penetrează dura, uneori şi calota, numite granulaţii arahnoidale sau corpusculii lui Pacchioni. Aceste granulaţii pătrund în nişte depresiuni situate de-a lungul liniei mediane a feţei interne a calotei, numite foveole granulare ale lui Pacchioni. Spaţiul subarahnoidian, aflat între arahnoidă şi pia mater, are numeroase porţiuni în care este mai dilatat şi care se numesc cisterne subarahnoidiene.
Arahnoida nu este situată la exterior de pahimeninge, deci nu poate delimita spațiul epidural,
 205

  inexistent la nivel de craniu cerebral. La formarea plexurilor vasculare participă numai pia mater. Prin urmare enunţul corect este „D”.
   348.
   CS. Fisura coroidă:
A. Se află în apropiere de marginea laterală a fornixului
B. Se extinde în cornul posterior (occipital) al ventriculului lateral C. Se află între talamus și fornix
D. Nu se extinde în lobul temporal
E. Nimic din cele enunţate
CS. Choroid fissure:
A. Is located near the lateral margin of the fornix
B. Extends into the posterior (occipital) horn of the lateral ventricle C. Is located between thalamus and fornix
D. Is not extended into the temporal lobe
E. All statements are wrong
CS. Сосудистая щель (fissura choroidea)
A. Находится около латерального края свода мозга B. Доходит до заднего рога бокового желудочка C. Находится между сводом и таламусом
D. Не доходит до височной доли
E. Все утверждения ошибочны
Fisura coroidă reprezintă fisura dintre talamus şi fornix, prin care plexul coroid pătrunde în ventriculul lateral. Mai există o astfel de fisură în cornul inferior (temporal) al ventriculului lateral între fimbria hipocampului şi stria terminală. Un singur enunţ corect – „C”.
   349.
  CS. Care dintre următoarele artere nu fac parte din poligonul arterial?
A. Carotidă internă
B. Cerebrală anterioară
C. Comunicantă posterioară D. Coroidă anterioară
E. Comunicantă anterioară
CS. Which of the following arteries are not part of the arterial circle of the brain?
A. Internal carotid artery
B. Anterior cerebral artery
C. Posterior communicating artery D. Anterior choroid artery
E. Anterior communicating artery
CS. Какие из перечисленных артерий не участвуют в формировании артериального круга большого мозга?
A. Внутренняя сонная
B. Передняя мозговая
C. Задняя соединительная D. Передняя ворсинчатая
E. Передняя соединительная
Poligonul arterial al encefalului (al lui Willis) reprezintă un inel arterial, localizat la baza encefalului. La formarea lui participă:
- segmentele suprasfenoidale (supraclinoidiene) ale arterelor carotide interne, dispuse simetric;
 206

      - segmentele precomunicante ale arterelor cerebrale anterioare;
- artera comunicantă anterioară;
- arterele comunicante posterioare;
- segmentele precomunicante ale arterelor cerebrale posterioare.
Artera coroidă anterioară este o ramură importantă a părţii cerebrale a arterei carotide interne, dar care nu participă la formarea poligonului. Ea lansează numeroase ramuri de calibru mic, care vascularizează encefalul (cca 20 de grupuri). Prin urmare enunţul corect este „D”.
   350.
 CS. Nevraxul este învelit de următoarele formaţiuni, EXCEPTÂND:
A. Pia mater
B. Arahnoida
C. Dura mater
D. Neurolema
E. Lichidul cefalorahidian
CS. Nevraxis is surrounded by the following structures, EXCEPT:
A. Pia mater
B. Arachnoid mater
C. Dura mater
D. Neurolemma (Schwann's sheath) E. Cerebrospinal fluid
CS. Спинной и головной мозг окружены следующими образованиями, за ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A. Сосудистой
B. Паутинной
C. Твердой
D. Неврилеммы
E. Спинномозговой жидкости
Nevraxul (encefalul şi măduva spinării) este înconjurat de pia mater (spinală şi encefalică), arahnoidă (spinală şi encefalică), dura mater sau pahimeningele rahidian şi cranian, precum şi de un anumit strat de lichid cefalorahidian, care umple spaţiul subarahnoidian. Neurolema reprezintă un strat subţire de celule Schwann, care formează membranele din jurul prelungirilor neuronului în componenţa fibrelor nervoase. Mai poate fi numită teaca lui Schwann. Prin urmare enunţul corect este „D”.
    351.
   CM. Pahimeningele encefalului; afirmații corecte:
A. Aderă tenace la faţa internă a oaselor craniului pe toată suprafața B. Aderă strâns numai în regiunea bazei craniului
C. La nou-născut este bine sudat în regiunea suturilor craniului
D. La maturi este ușor detașabil în regiunea calvariei
E. Intre pahimeninge si oasele craniului exista spațiul epidural
CM. Correct statements on the cerebral pachymeninx:
A. Tenaciously adheres to the inner surface of the skull bones over the entire surface B. Tightly adheres only to the base of the skull
C. In newborn is well welded in the region of the skull sutures
D. In adults is easily removable in the region of calvaria
E. Epidural space exists between the pachymeninx and cranial bones
CМ. Твердая мозговая оболочка: правильные утверждения:
A. Срастается с внутренней поверхностью всех костей мозгового черепа B. Крепко срастается только с внутренней поверхностью основания черепа
 207

      C. У новорожденного срастается на уровне швов черепа
D. У взрослого легко отделяется от костей крыши черепа
E. Между твердой оболочкой и костями черепа имеется эпидуральное пространство
Pahimeningele sau dura mater craniană este o membrană fibroasă, densă, albă de ţesut conjunctiv, care aderă strâns la faţa internă a oaselor craniului cerebral, deoarece concomitent are şi rol de periost. Ea poate fi decolată de pe faţa internă a calotei, unde aderenţa este mai puţin pronunţată. Dura mater formează teci pentru porţiunile intracraniene ale nervilor cranieni, concreşte cu marginile orificiilor de ieşire a acestora şi cu marginile marei găuri occipitale, unde se continuă cu pahimeningele rahidian. Dura mater craniană formează o serie de structuri care compartimentează cavitatea craniului. În condiţii de normă între oasele craniului şi dura mater nu există spaţiu epidural. La nou-născut la nivelul calvariei nu există suturi, ci numai spaţii pentru suturi şi fontanele. Astfel corecte sunt enunţurile „B” şi „D”.
   352.
  CM. Tentorium cerebelli:
A. Reprezintă un derivat al pahimeningelui cerebral
B. Conţine sinusul sagital inferior care trece prin marginea lui liberă C. Conţine sinusul sigmoid, care trece prin marginea lui, ataşată la os D. Este ataşat la porţiunea posterioară a falx cerebri
E. Este ataşat la apofizele clinoide posterioare
CM. Tentorium cerebelli:
A. Derives from the cerebral pachymeninx
B. Contains inferior sagittal sinus that passes through its free margin
C. Contains the sigmoid sinus that passes trough its margin attached to the bone D. Is attached to the posterior part of the falx cerebri
E. Is attached to the posterior clinoid processes
CМ. Намет мозжечка:
A. Представляет производное твердой мозговой оболочки
B. На уровне свободного края содержит нижний сагиттальный синус
C. Вдоль края, прикрепляющегося к костям черепа, содержит сигмовидный синус D. Срастается с задней частью falx cerebri
E. Прикрепляется к задним клиновидным отросткам
Pahimeningele cerebral formează o serie de derivate, care compartimentează cavitatea craniului. Astfel de derivate sunt coasa creierului, cortul cerebelului, coasa cerebelului, diafragma şeii turceşti, cavitatea trigeminală (Meckel), sinusurile venoase.
Cortul cerebelului este o formaţiune fibroasă de forma unei piramide triunghiulare, cu aspect de cort, care separă lobii occipitali ai emisferelor cerebrale de emisferele cerebelului. El se inseră posterior pe marginile şanţului transvers de pe faţa internă a solzului occipitalului, bilateral se fixează pe marginile superioare ale piramidelor temporalului, iar pria faţa lui superioară, pe linie mediană, se uneşte strâns cu coasa creierului. Tot pe linie mediană, anterior, prezintă scobitura cortului pentru pasajul trunchiului cerebral. Aici cortul cerebelului se fixează pe apofizele clinoide posterioare, de pe speteaza şeii turceşti. O prelungire a cortului cerebelului este coasa cerebelului. Ea este situată inferior de cort şi porneşte de la creasta occipitală internă, se orientează anteroinferior şi separă emisferele cerebelului. Inferior, la marginea gării mari coasa cerebelului se împarte în două creste, care mărginesc gaura mare şi apoi se pierd. La nivelul sudării cortului cu coasa creierului se află sinusul drept. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „D” şi „E”.
 353. CM. Falx cerebri:
A. Reprezintă un derivat al durei mater encefalice
B. Pe marginea lui inferioară trece sinusul sigmoidian
  208

     C. Este ataşat la cortul cerebelului
D. Este ataşat la crista galli a osului frontal E. Pe una din marginile lui trece sinusul rect
CM. Falx cerebri:
A. Represents a derivative of the cerebral dura mater B. Sigmoid sinus passes on its inferior margin
C. Is attached to the tentorium cerebelli
D. Is attached to the crista galli of the frontal bone E. Straight sinus passes at one its edge
CМ. Falx cerebri
A. Представляет производное твердой мозговой оболочки
B. На уровне свободного нижнего края содержит сигмовидный синус C. Срастается с tentorium cerebelli
D. Прикрепляется к петушиному гребню лобной кости
E. Вдоль одного края содержит прямой синус
Coasa creierului este cel mai mare sept meningeal, de formă semilunară, situat în plan mediosagital. Pătrunde între emisferele cerebrale, dar nu ajunge până la corpul calos. Coasa este ataşată anterior crestei cocoşului, posterior se fixează pe protuberanţa occipitală internă, iar inferior se sprijină pe cortul cerebelului. Marginea superioară a coasei creierului corespunde cu şanţul sinusului sagital superior de pe faţa internă a oaselor calvariei şi conţine sinusul superior, iar în masa marginii inferioare, libere, trece sinusul sagital inferior, care posterior, unde coasa fuzionează cu cortul cerebelului trece în sinusul drept. Coasa creierului nu are raporturi cu sinusul sigmoidian, iar sinusul rect se află nu pe marginile coasei, ci la nivelul fuziunii ei cu cortul cerebelului, în continuarea sinusului sagital inferior. Astfel corecte sunt afirmaţiile „A”, „C” şi „D”.
   354.
   CM. Criterii caracteristice pentru sinusurile pahimeningelui:
A. În secțiune transversală, de regulă, au formă triunghiulară
B. Pereții lor colabează
C. În componenţa peretelui lor se conțin fibre musculare netede
D. În lumenul lor pot fi septe şi trabecule, care reglează direcția sângelui E. Comunică cu lacunele laterale
CM. Statements on the pachymeningeal sinuses
A. Usually they have triunghiular shape on the transverse section
B. Their walls collaps
C. Their walls contain the smooth muscles
D. Their lumen may have septa and trabeculae which regulate the direction of blood flow E. Communicate with the lateral lacunae
CМ. О венозных синусах твердой мозговой оболочки:
A. На поперечном срезе просвет синусов, обычно, имеет треугольную форму
B. Стенки синусов спадаются
C. Стенки синусов содержат гладкомышечные волокна
D. В полости синусов могут наблюдаться перегородки и перекладины, регулирующие направление тока крови
E. Сообщаются с боковыми лакунами
Sinusurile venoase ale durei mater sunt spaţii canaliculare, formate prin dedublarea pahimeningelui, prin care sângele venos de la encefal este drenat spre vena jugulară internă. La nivelul fixării de os excrescenţele pahimeningelui (coasele, cortul) se împart în două foiţe,
 209

      prin urmare în secţiune transversală lumenul sinusurilor are formă triunghiulară. Din interior pereţii lor sunt tapetaţi cu endoteliu. Ei sunt rezistenţi, nu colabează, în caz de leziuni sinusurile rămân dehiscente (cu lumenul deschis), deoarece în pereţii lor nu se conţin elemente musculare. În sinusuri nu există septe sau trabecule, şi spre deosebire de vene – nici valve. Prin urmare circulaţia sângelui prin sinusuri este liberă, poate avea loc în ambele sensuri, indiferent de ondulaţiile presiunii intracraniene. Sinusurile pahimeningelui sunt legate cu lacunele laterale (dilatările din partea centrală a sinusului sagital superior), cu venele diploice din substanţa spongioasă a oaselor calvariei şi cu venele ţesuturilor moi din regiunea capului (prin venele emisare).
Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „E”.
   355.
  CM. Vasculara encefalului (pia mater) posedă următoarele particularități:
A. Pătrunde in șanțurile si scizurile creierului
B. In țesutul nervos delimitează spatiile perivasculare si pericelulare (Robin-Virchow) C. Împreună cu vasele sangvine participă la formarea plexurilor coroide
D. Delimitează spațiul subdural
E. Toate afirmațiile sunt corecte
CM. The pia mater of the brain has the following specific features:
A. Enters the grooves and fissures of the brain
B. It delimits perivascular and pericellular spaces (Robin-Virchow) in the nervous tissue C. Participates in formation of the choroid plexus together with blood vessels
D. Delimits subdural space
E. All above mentioned statements are right
CМ. Сосудистая оболочка головного мозга (pia mater):
A. Проникает в борозды и щели мозга
B. В веществe мозга ограничивает околососудистые и перицелюлярные пространства (Robin-Virchow)
C. Вместе с кровеносными сосудами формирует сосудистые сплетения желудочков мозга
D. Ограничивает субдуральное пространство
E. Верны все утверждения
Pia mater craniană sau a encefalului (tunica vasculară, sau simplu – vasculara) este o membrană subţire, care acoperă faţa externă a encefalului şi pătrunde în toate scizurile şi şanţurile acestuia. Faţa externă a piei priveşte spre spaţiul subarahnoidian şi este scăldată de lichidul cefalorahidian. De pe ea pornesc trabecule care traversează spaţiul şi o unesc cu arahnoida. Faţa internă a piei este în raport cu ţesutul nervos, urmând relieful lui. Structural piei i se disting două straturi – unul extern, epi pia, cu un conţinut bogat de vase sangvine, şi pia intimă, aderentă la ţesutul nervos, avasculară. Pia intimă împreună cu vasele sangvine şi ramificaţiile lor pătrunde în masa ţesutului nervos, formând în jurul vaselor un manşon adventiceal. Între peretele vascular şi acest manşon se formează spaţii perivasculare tapetate cu endoteliu – spaţiile Robin-Virchow. Ele se răspândesc şi în jurul capilarelor sangvine (spaţii pericapilare) şi chiar şi în jurul celulelor nervoase (spaţii pericelulare). Pia mater trimite prelungiri spre toate segmentele sistemului ventricular, formând pânzele coroide ale ventriculelor III şi IV şi plexurile coroide ale ventriculelor III, IV şi ale ventriculelor laterale, precum şi a glomusului coroid. Toate aceste prelungiri mai sunt cunoscute şi sub denumirea de „pia mater interna”.
Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B” şi „C”.
 356. CM. Pia mater spinală:
A. Este separată de măduva spinării printr-un spaţiu B. Conţine foarte multe vase sangvine
  210

     C. E înconjurată de lichid cerebrospinal D. Se extinde în regiunea encefalului E. Formează ligamentele denticulate
CM. Spinal pia mater:
A. Is separated from the spinal cord by a space B. Contains many blood vessels
C. Is surrounded by the cerebrospinal fluid
D. Extends in the region of the brain
E. Forms denticulate ligaments
CM. Pia mater spinalis
A. Отделена от вещества спинного мозга пространством B. Очень богата кровеносными сосудами
C. Омывается спинномозговой жидкостью
D. Простирается и на уровне головного мозга
E. Образует зубчатые связки
Pia mater spinală aderă intim la suprafaţa măduvei spinării, pătrunzând în şanţurile acesteia. În partea superioară a canalului rahidian ea se continuă cu pia mater a encefalului, iar în partea inferioară se sudează cu firul terminal. Este mai bine dezvoltată ca cea a encefalului, constă din mai multe straturi şi conţine numeroase vase sangvine. Faţa externă a piei spinale este orientată spre spaţiul subarahnoidian şi prin prelungiri constante sau inconstante este fixată de arahnoidă sau dura mater, ca ligamentele denticulate (20-24) sau septul de ţesut conjunctiv situat în plan sagital de-a lungul şanţului median posterior, care uneşte pia mater cu arahnoida. Din exterior ea este scăldată de lichidul cefalorahidian. Prin urmare corecte sunt enunţurile „B”, „C”, „D” şi „E”.
   357.
   CM. Care din afirmații caracterizează lichidul cefalorahidian:
A. Este eliminat în sinusurile pahimeningelui
B. Umple ventriculele creierului și spațiul subarahnoidian
C. Se produce in mod normal in cantitatea de 500 - 550 ml nictimeral
D. Circulă datorită presiunii hidrostatice
E. Din spațiul subarahnoidian prin orificiul Magendie şi Luschka trece în ventriculul IV
CM. Statements on the cerebrospinal fluid:
A. It drains into the pachymeningeal sinuses
B. It fills cerebebral ventricles and subarachnoid space
C. Normally it is produced in the amount of 500-550 ml daily
D. Its circulation is determined by the hydrostatic pressure
E. Flows from thesubarachnoid space through the orifices of Magendie and Luschka into the IVth ventricle
CМ. О спинномозговой жидкости:
A. Оттекает в венозные синусы твердой оболочки головного мозга
B. Заполняет желудочки мозга и подпаутинное пространство
C. Обычно продуцируется до 500-550 мл за 24 часа
D. Циркуляция СМЖ обеспечивается за счет гидростатического давления
E. Из подпаутинового пространства через отверстия Мagendiе и Luschka оттекает в четвертый мозговой желудочек
Lichidul cerebrospinal sau cefalorahidian (LCR) este un lichid transparent, incolor, care umple sistemul ventricular şi spaţiul subarahnoidian al nevraxului. El provine din plasma sangvină şi conţine aceleaşi componente chimice, dar în concentraţii diferite.
 211

      Cantitatea totală de LCR la adult este de 140-150 (± 30 ml), din care 25-30 ml se află în sistemul ventricular, iar restul – în spaţiul subarahnoidian. Producţia şi eliminarea LCR au loc în continuu (în 24 de ore se produc cca 400 ml de lichid, reînoirea lui totală se produce la fiecare 6 ore). Cea mare parte a LCR se produce la nivelul plexurilor coroide, mai ales a celor din ventriculele laterale. O cantitate mai mică de lichid cerebrospinal se produce la nivelul spaţiului subarahnoidian şi la nivelul vaselor cerebrale intraparenchimatoase.
Eliminarea LCR are loc în principal pe cale venoasă – prin intermediul vilozităţilor arahnoidiene (Pacchioni), pe cale limfatică (prin vasele tecilor perineurale ale nervilor cranieni şi spinali) şi prin reabsorbţie la nivelul ependimului vascular sau pe calea capilarelor corticale. Circulaţia LCR are loc dinspre compartimentul ventricular spre cel subarahnoidian – dinspre ventriculele laterale prin orificiile Monro în ventriculul III, iar de aici prin apeductul Sylvius în ventriculul IV, din care prin apertura mediană (Magendie) şi aperturile laterale (Luschka) din tavanul ventriculului IV – în spaţiul subarahnoidian. Circulaţia LCR prin ambele compartimente este foarte lentă şi se datoreşte presiunii hidrostatice, mişcărilor pulsatile ale encefalului legate de circulaţia sângelui, respiraţie, schimbarea poziţiei etc. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B” şi „D”.
   358.
  CM. Licvorul cerebrospinal:
A. Se produce în special în ventriculele laterale
B. Trece în spaţiul subarahnoidian prin orificiile din plafonul ventriculului IV C. Reintră în circulaţie în special prin sinusul sigmoidian
D. Conţine proteine în aceiaşi concentraţie ca şi plasma sângelui
E. Trece din ventriculul III în ventriculul IV prin orificiul interventricular
CM. Cerebrospinal fluid:
A. Is produced mainly in the lateral ventricles
B. Flows into the subarachnoid space through the orifices of the roof the IVth ventricle C. Returns back into circulation mainly through the sigmoid sinus
D. Content of proteins is the same concentration as in the blood plasma
E. Flows from the IIIrd into the IVth ventricle through the interventricular orifice
CМ. О спинномозговой жидкости:
A. В основном продуцируется в боковых желудочках
B. Переходит в подпаутинное пространство через отверстия в крыше четвертого желудочка
C. Возвращается в циркуляцию, в основном, через сигмовидный синус
D. Содержит белки в такой же концентрации как и плазма крови
E. Из третьего желудочка попадает в четвертый через межжелудочковое отверстие
Lichidul cerebrospinal sau cefalorahidian (LCR) este un lichid transparent, incolor, care umple sistemul ventricular şi spaţiul subarahnoidian al nevraxului. El provine din plasma sangvină şi conţine aceleaşi componente chimice, dar în concentraţii diferite. Cantitatea totală de LCR la adult este de 140-150 (± 30 ml), din care 25-30 ml se află în sistemul ventricular, iar restul – în spaţiul subarahnoidian. Producţia şi eliminarea LCR au loc în continuu (în 24 de ore se produc cca 400 ml de lichid, reînoirea lui totală se produce la fiecare 6 ore). Cea mare parte a LCR se produce la nivelul plexurilor coroide, mai ales a celor din ventriculele laterale. O cantitate mai mică de lichid cerebrospinal se produce la nivelul spaţiului subarahnoidian şi la nivelul vaselor cerebrale intraparenchimatoase. Eliminarea LCR are loc în principal pe cale venoasă – prin intermediul vilozităţilor arahnoidiene (Pacchioni), pe cale limfatică (prin vasele tecilor perineurale ale nervilor cranieni şi spinali) şi prin reabsorbţie la nivelul ependimului vascular sau pe calea capilarelor corticale. Circulaţia LCR are loc dinspre compartimentul ventricular spre cel subarahnoidian – dinspre ventriculele laterale prin orificiile Monro în ventriculul III, iar de aici prin apeductul Sylvius în ventriculul IV, din care prin apertura mediană (Magendie) şi aperturile laterale (Luschka) din tavanul
 212

      ventriculului IV – în spaţiul subarahnoidian. Circulaţia LCR prin ambele compartimente este foarte lentă şi se datoreşte presiunii hidrostatice, mişcărilor pulsatile ale encefalului legate de circulaţia sângelui, respiraţie, schimbarea poziţiei etc. Сorecte sunt doar „A” şi „B”.
   359.
 CS. Care din următoarele perechi de structuri nu sunt acoperite cu ependimă?
A. Hipocampul, calcar avis
B. Nucleul caudat, thalamus
C. Hypothalamus, fornix
D. Septum pellucidum, corpus callosum
E. Nucleus lentiformis, nucleus aсcumbens
CS. Which of the following pairs of the structures is not covered by ependyma?
A. Hipocampus, calcar avis
B. Caudate nucleus, thalamus
C. Hypothalamus, fornix
D. Septum pellucidum, corpus callosum E. Lentiform and accumbens nuclei
CS. Какие из перечисленных пар анатомических образований не покрыты эпендимой?
A. Гиппокамп, птичья шпора
B. Хвостатое ядро, зрительный бугор
C. Гипоталамус, свод
D. Прозрачная перегородка, мозолистое тело E. Nucleus lentiformis, nucleus aсcumbens
Ependima reprezintă epiteliu cubic (izoprismatic) sau prismatic, format, în special, din celule ependimare cu sau fără cili şi dintr-un număr redus de tanicite, care tapetează ventriculele encefalului şi canalul central al măduvei spinării, precum şi formaţiunile, care contactează cu lichidul cerebrospinal (area postrema, eminenţa medială, neurohipofiza, organul vascular al laminei terminale, plexurile vasculare, corpul pineal, organele subcomisural şi subfornical). Prin urmare dintre toate formaţiunile enunţate numai nucleii lentiform şi accumbens nu contactează cu LCR, deci enunţul corect este „E”.
   360.
   CM. Artera cerebrală medie:
A. Este ramură a arterei bazilare
B. Irigă cea mai mare parte a feţei superolaterale a emisferei cerebrale C. Irigă toată circumvoluţiunea precentrală
D. Trece prin şanţul cerebral lateral
E. Irigă capsula internă
CM. Middle cerebral artery:
A. Is a branch of the basilar artery
B. Supplies the main part of the superolateral surface of the cerebral hemisphere C. Supplies the precentral gyrus completly
D. Passes in the lateral cerebral groove
E. Supplies the internal capsule
CМ. Средняя мозговая артерия:
A. Является ветвью основной артерии
B. Кровоснабжает большую часть дорсолатеральной поверхности полушaрия мозга C. Кровоснабжает всю предцентральную извилину
D. Расположена в латеральной борозде мозга
E. Кровоснабжает внутреннюю капсулу
 213

      Artera cerebrală medie a lui Sylvius este o ramură a arterei carotide interne şi se plasează în scizura laterală (Sylvius) a encefalului. Ea continuă axa arterei carotide interne, este de un calibru mai mare decât artera cerebrală anterioară şi este tangentă la poligonul lui Willis. I se disting două părţi şi ramurile terminale. Partea sfenoidală, sau segmentul M1 este partea orizontală a arterei, situată pe faţa inferioară a emisferei în apropierea polului temporal. Lansează:
- arterele centrale anterolaterale sau arterele lenticulostriate ale lui Charcot – un grup de artere mici, care pătrund prin orificiile substanţei perforate anterioare şi se distribuie striatului, globului palid şi capsulei interne;
- artera polară temporală pentru polul lobului temporal;
- artera temporală anterioară pentru partea anterioară a lobului temporal.
Partea insulară sau segmentul M2.
Astfel spus artera cerebrală medie irigă circumvoluţiile frontale medie şi inferioare, circumvoluţiile pre- şi postcentrale, cea mai mare parte a lobului parietal, circumvoluţiile temporale superioară şi medie, lobul insular.
Сorecte sunt enunţurile „B”, „C”, „D” şi „E”.
 Căile conductoare
ale sistemului nervos central.
   361.
   CS. Deutoneuronul căii sensibilităţii doloroase se află în:
A. Cornul medular anterior
B. Cornul medular lateral
C. Comisura cenuşie preependimară D. Cornul posterior medular
E. Cordonul posterior medular
CS. The second neuron of the sensory pathway of pain is located in the:
A. Anterior horn of the spinal cord
B. Lateral horn of the spinal cord
C. Anterior grey commissure
D. Posterior horn of the spinal cord E. Posterior column of the spinal cord
CS. Тело второго нейрона проводящего пути болевой чувствительности находится в:
A. Переднем роге спинного мозга B. Боковом роге спинного мозга C. Предэпенндимной серой спайке D. Заднем роге спинного мозга
E. Заднем канатике спинного мозга
Calea conductoare a sensibilităţii doloroase este reprezentată prin tractul spinotalamic lateral. Receptorii sunt terminaţii nervoase libere, situate în tegumente şi formaţiunile anatomice profunde, care ţin de corp şi cavităţi.
Protoneuronul căii se află în ganglionii spinali şi este reprezentat de neuronii pseudounipolari. Prelungirile periferice ale acestor neuroni formează în ţesuturi terminaţii nervoase, iar prelungirile centrale pătrund prin rădăcinile dorsale ale nervilor spinali în cornul posterior al substanţei cenuşii din măduva spinării, unde formează sinapse cu cel de al doilea neuron din nucleul propriu. Axonul acestuia, prin comisura cenuşie anterioară trece de partea opusă şi intră în componenţa tractului spinotalamic lateral. La nivelul nucleului talamic dorsolateral acesta face sinapsă cu cel de al III neuron, axonul căruia ajunge în girusul postcentral, stratul IV. Astfel enunţul corect este „D”.
 214

   362.
  CM. Deutoneuronul căii sensibilităţii epicritice se află în:
A. Cornul medular anterior
B. Cordonul medular anterior C. Cordonul medular posterior D. Bulb
E. Cornul medular posterior
CM. The second neuron of conductive pathway of the sense of touch is located in:
A. Anterior horn of the spinal cord
B. Anterior white column of the spinal cord C. Posterior white column of the spinal cord D. Medulla oblongata (myelencephalon)
E. Posterior horn of the spinal cord
CM. Тело второго нейрона проводящего пути тактильной эпикритической чувствительности находится в:
A. Переднем роге спинного мозга
B. Переднем канатике спинного мозга C. Заднем канатике спинного мозга D. Продолговатом мозге
E. Заднем роге спинного мозга
Sensibilitatea epicritică (discriminatorie) din punct de vedere filogenetic a apărut mai târziu şi nu e legată de perceperea acţiunii excitanţilor nocivi. Ea permite organismului să se orienteze în mediul ambiant, să perceapă excitaţiile de intensitate scăzută, la care poate răspunde prin aşa-numitele reacţii selective, de diferenţiere. Acest tip de sensibilitate include sensibilitatea tactilă, variaţiile termice (între 27 şi 350), senzaţia de localizare a acţiunii excitantului, discriminarea (deosebirea) excitanţilor, precum şi simţul artrokinetic. Sistemele somatosenzitive discriminative ascendente includ căi ale sensibilităţii tactile fine, sensibilităţii stereognoziei, sensibilităţii proprioceptive conștiente. În componenţa lor protoneuronul se află în ganglionii nervilor spinal, iar corpul celui de al doilea neuron se află ori în cornul posterior al substanţei cenuşii din măduva spinării (calea simţului tactil) sau în bulbul rahidian (toate celelalte tipuri de sensibilitate, inclusiv şi tactilă). Prin urmare corecte sunt enunţurile „D” şi „E”.
   363.
   CS. Toate căile sensibilităţii exteroceptive au al treilea neuron în:
A. Măduva spinării B. Bulb
C. Cerebel
D. Nucleii bazali E. Talamus
CS. The third neuron of the exteroceptive sensibility is located in:
A. Spinal cord
B. Medulla oblongata (myelencephalon) C. Cerebellum
D. Basal nuclei
E. Thalamus
CS. Третий нейрон всех проводящих путей экстероцептивной чувcтвительности заложен в:
A. Спинном мозге
B. Продолговатом мозге C. Мозжечке
 215

      D. Базальных ядрах E. Зрительном бугре
Toate căile conductoare aferente, inclusiv şi unele senzoriale au corpul celui de al treilea neuron situat în unul dintre nucleii talamusului. Enunţ corect – „E”.
   364.
 CS. Protoneuronul căilor spinotalamice se află în:
A. Cornul medular anterior B. Ganglionul spinal
C. Cornul medular posterior D. Cornul medular lateral E. Bulb
CS. Protoneuron of the spinothalamic pathways is placed in the:
A. Anterior horn of the spinal cord
B. Spinal ganglion
C. Posterior horn of the spinal cord
D. Lateral horn of the spinal cord
E. Medulla oblongata (myelencephalon)
CS. Тело первого нейрона спиноталамических путей заложен в:
A. Переднем роге спинного мозга B. Спинальном ганглии
C. Заднем роге спинного мозга D. Боковом роге спинного мозга E. Продолговатом мозге
Protoneuronul tuturor căilor spinotalamice, la fel şi al celor spinobulbare se află în ganglionii senzitivi ai nervilor spinali.
Enunţul corect este „B”.
   365.
   CM. Cerebelul primeşte informaţii de la receptorii situaţi în:
A. Sistemul circulator
B. Sistemul osteoarticular C. Sistemul respirator
D. Sistemul muscular
E. Viscerele abdominale
CM. Cerebellum receives information from the receptors located in the:
A. Circulatory system B. Osteoarticular system C. Respiratory system D. Muscular system
E. Abdominal viscera
CМ. Мозжечок получает информацию от рецепторов заложенных в:
A. Системе кровообращения B. Костно-суставной системе C. Дыхательной системе
D. Мышечной системе
E. Органах брюшной полости
Cerebelul recepţionează informaţii de la receptorii, situaţi în muşchi, tendoane, periost, capsule şi ligamente articulare, fascii etc., care vin spre cerebel prin tracturile cerebeloase
 216

  posterior (Flechsig) şi anterior (Gowers) şi fibrele cuneocerebeloase.
Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   366.
  CM. Cerebelul primeşte informaţii de la următorii receptori:
A. Organele tendinoase Golgi B. Fusurile neuro-musculare C. Macule și crestele ampulare D. Terminaţiile nervoase libere E. Corpusculii Vater-Pacini
CM. Cerebellum receives impulses from the following receptors:
A. Tendinous organs of Golgi
B. Neuro-muscular fissures
C. Otolitic maculae and amppular crests D. Free nerve endings
E. Vater-Pacini corpuscles
CМ. Мозжечок получает информацию от следующих рецепторов:
A. Сухожильных органов Гольджи B. Нервно-мышечных веретен
C. Отолитовых пятен
D. Свободных нервных окончаний E. Телец Фатер-Пачини
Cerebelul primeşte informaţii de la fusurile neuro-musculare și cele neuro-tendinoase (organele tendinoase Golgi), corpusculii Vater-Pacini, crestele ampulare şi maculele din labirintul vestibular.
Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C”, „E”.
   367.
   CS. Protoneuronul căii sensibilităţii exteroceptive este situat în:
A. Măduvă
B. Receptorii cutanaţi C. Ganglionul spinal D. Bulb
E. Punte
CS. Protoneuron of the exteroreceptive sensitivity is located in the:
A. Spinal cord
B. Cutaneous receptors C. Spinal ganglion
D. Myelencephalon
E. Pons
CS. Тело первого нейрона путей экстероцептивной чувствительности заложен в: A. Спинном мозге
B. Кожных рецепторах
C. Спинальном ганглии
D. Продолговатом мозге E. Мосту
Sensibilitatea exteroceptivă sau exterocepţia reprezintă procesul de percepere şi prelucrare de către organism a excitaţiilor, venite din mediul extern. Exterocepţia este realizată de către terminaţiile nervoase specializate denumite exteroceptori. Cu ajutorul lor sunt recepţionate excitaţiile luminoase, sonore, tactile, termice, gustative, olfactive.
 217

      Exteroceptorii se împart în două grupuri: senzitivi primari la care terminaţia nervoasă reacţionează la contactul direct cu excitantul şi senzitivi secundari, la care excitantul mai întâi influenţează asupra unor celule receptoare specializate, care la rândul lor activează neuronul senzitiv.
Exteroceptorii senzitivi primari fac parte din sistemele somatosenzitive, iar cei senzitivi secundari ţin de sistemele senzoriale. În cadrul acestor două sisteme protoneuronii sunt situaţi în mod diferit.
În sistemul somatosenzitiv (în cazul dat numai despre el este vorba) protoneuronul este situat în ganglionii senzitivi ai nervilor spinali sau în ganglionii de pe traiectul nervilor cranieni cu componentă somatosenzitivă, deci enunţul corect este „C”.
   368.
 CS. Deutoneuronul căii proprioceptive inconştiente se află în:
A. Cornul medular anterior
B. Cordonul medular posterior C. Bulb
D. Cornul lateral
E. Cornul medular posterior
CS. The second neuron of the proprioceptive unconscious pathway is located in the:
A. Anterior horn of the spinal cord
B. Posterior white column of the spinal cord C. Medulla oblongata (myelencephalon)
D. Lateral horn of the spinal cord
E. Posterior horn of the spinal cord
CS. Тело второго нейрона проводящего пути неосознанной проприоцептивной чувствительности находится в:
A. Переднем роге спинного мозга B. Заднем канатике спинного мозга C. Продолговатом мозге
D. Боковом роге спинного мозга
E. Заднем роге спинного мозга
Corpul celui de al doilea neuron (deutoneuronului) în cazul căilor proprioceptive inconştiente (căilor spinocerebeloase) este amplasat în mod diferit. La tractul spinocerebelos posterior (Flechsig) deutoneuronul se află în nucleul dorsal al lui Clarke (nucleus thoracicus posterior / nucleus dorsalis). În cazul tractului spinocerebelos anterior (Gowers) deutoneuronii nu formează structuri nucleare bine definite; axonii protoneuronilor din ganglionii spinali fac sinapsă diseminat, de-a lungul măduvei, în lama Rexed VII.
În cazul fibrelor cuneocerebeloase deutoneuronul se află în nucleul cuneat accesor al lui von Monakow din bulbul rahidian (echivalent al nucleului dorsal Clarke).
Enunţul corect este „E”.
   369.
   CS. Calea cortico-spinală conduce:
A. Sensibilitatea tactilă, termică şi dureroasă B. Sensibilitatea proprioceptivă inconştientă C. Motilitatea involuntară
D. Motilitatea voluntară
E. Sensibilitatea epicritică
CS. Corticospinal pathway conducts:
A. The tactile, thermal and pain sensitivity B. Unconscious proprioceptive sensitivity C. Involuntary motility
 218

      D. Voluntary motility E. Epicritic sensitivity
CS. Корково-спинномозговой путь проводит:
A. Осязание, температурную и болевую чувствительность B. Неосознанную проприоцептивную чувствительность C. Обеспечивает непроизвольные движения
D. Обеспечивает произвольные движения
E. Эпикритическую чувствительность
Tracturile cortico-spinale (anterior şi lateral) sunt parte componentă a sistemului piramidal, care conduce cu motilitatea voluntară.
Enunţul corect este „D”.
   370.
  CM. Calea piramidală cuprinde următoarele fascicule:
A. Piramidal direct (anterior) B. Corticobulbare
C. Piramidal încrucişat (lateral) D. Reticulospinal
E. Corticonuclear
CM. Pyramidal pathways include the following bundles (fascicles):
A. Direct pyramidal (anterior pyramidal pathways) B. Corticobulbar
C. Crossing pyramidal (lateral pyramidal pathways) D. Reticulospinal
E. Corticonuclear
CМ. К пирамидной системе относятся пучки
A. Прямой пирамидный путь (передний)
B. Корково-бульбарные пути
C. Перекрещенный пирамидный путь (боковой) D. Ретикулоспинальный (спинномозговой) путь E. Корково-ядерный путь
Calea piramidală, sau sistemul piramidal este unul voluntar. Include:
- tractul corticospinal anterior, sau piramidal anterior al lui Türck, unul neîncrucişat, care trece prin cordonul anterior al măduvei. El se încrucişează la nivelul fiecărui segment medular în parte. Îşi are originea în cortexul cerebral, ariile 6 (premotorie) şi 4 (aria motorie primară) şi conţine fibre care controlează mişcările voluntare ale muşchilor axiali;
- tractul corticospinal lateral sau piramidal încrucişat conţine marea majoritate a fibrelor corticospinale. Începe în cortexul cerebral, ariile 6 (premotorie) şi 4 (motorie primară), dar şi în ariile 1, 2, 3, 5, 7 şi 23). Străbate mezencefalul prin mijlocul bazei pedunculilor cerebrali, traversează puntea printre nucleii pontini, străbate bulbul la nivelul piramidei bulbare, apoi se încrucişează formând decusaţia piramidală şi se aşează în cordonul lateral al măduvei spinării;
- fibrele corticonucleare bulbare aparţin tractului piramidal, dar se termină în nucleii motori ai nervilor cranieni din trunchiul cerebral. Aceste fibre constituie așa-numitul tract corticonuclear sau corticobulbar (BNA,PNA). Au aceiași origine corticală ca și tractul corticospinal lateral și coordonează mișcările voluntare ale mușchilor inervați motor de nervii cranieni. În majoritatea cazurilor au legătură cu ambele emisfere;
- fibrele corticoreticulare aparțin și ele de tractul piramidal și se termină în nucleii formației reticulare din trunchi.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
 219

   371.
  CM. Calea extrapiramidală cuprinde tracturile:
A. Olivospinal
B. Vestibulospinal C. Rubrospinal
D. Corticobulbar E. Reticulospinal
CM. Extrapyramidal pathways include the following bundles (fascicles):
A. Olivospinal
B. Vestibulospinal C. Rubrospinal
D. Corticobulbar E. Reticulospinal
CM. Экстрапирамидные проводящие пути включают:
A. Оливо-спинальный
B. Вестибуло-спинальный
C. Рубро-спинальный (красноядерно-спинномозговой) D. Корково-бульбарный
E. Ретикуло-спинальный
Căile extrapiramidale sunt căi descendente somatice, care intervin în reglarea tonusului muscular, a tonusului postural, a tuturor mișcărilor automate.
Originea căilor sistemului extrapiramidal este în cortexul cerebral, care prin conexiunile sale descendente face relee cu nucleii bazali. Zonele corticale de origine ale căilor extrapiramidale sunt diseminate pe mari suprafețe la nivelul lobilor frontal, pаrietal, temporal și occipital. Fibrele pornite de la aceste zone fac conexiuni sinaptice în centrii subcorticali, care constituie formațiuni ale sistemului extrapiramidal. Acestea sunt corpul striat, talamusul, nucleul subtalamic (Luys), substanța neagră (Sömmering), nucleul roșu, nucleul olivar inferior, nucleii vestibulari, nucleii formațiunii reticulare a trunchiului cerebral. Se disting căile extrapiramidale:
- tractul rubrospinal al lui von Monakow își are originea în nucleul roșu (partea magnocelulară), se încrucișează la nivelul tegmentului mezencefalic, formând decusația tegmentară anterioară a lui Forel și coboară în cordonul lateral al măduvei, imediat anterior de tractul corticospinal lateral. Controlează motilitatea voluntară a mușchilor membrelor;
- tractul vestibulospinal lateral, își are originea în nucleul vestibular lateral și coboară neîncrucișat în cordonul anterior al măduvei. Are rol în menținerea echilibrului;
- tractul vestibulospinal medial începe în nucleul vestibular medial și coboară neîncrucișat și încrucișat în cordonul anterior al măduvei. Are rol în poziția capului și în funcționarea mușchilor gâtului;
- tractul pontoreticulospinal – își are originea în nucleii formației reticulare din punte și coboară neîncrucișat în cordonul lateral al măduvei. Are rol în mișcările autonome ale mușchilor axiali și ai membrelor;
- tractul tectospinal începe în profunzimea coliculului superior, se încrucișează la nivelul tegmentului mezencefalic, formând decusația tegmentală posterioară a lui Meynert. Coordonează mișcările gâtului cu cele ale ochilor;
- tractul olivospinal trece de la nucleii olivei spre motoneuronii cornului anterior al măduvei spinării.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „C”.
   372.
   CM. Următoarele structuri sunt legate de calea simţului proprioceptiv conștient (de orientare corticală):
A. Ganglionii spinali
B. Corpusculii lamelari (Pacini)
 220

     C. Lobul parietal al emisferei cerebrale D. Genunchiul capsulei interne
E. Lemniscul medial
CM. Structures related to the proprioceptive pathways to the cerebral cortex:
A. Spinal ganglia
B. Lamellar corpuscles of Pacini
C. Parietal lobe of the cerebral hemisphere D. Knee of the internal capsule
E. Medial lemniscus
CМ. Проводящий путь проприоцептивной чувствительности коркового направления включает:
A. Спинальные ганглии
B. Пластинчатые тельца (Пачини) C. Теменную долю полушария мозга D. Колено внутренней капсулы
E. Медиальную петлю
De calea conductoare a simțului proprioceptiv conștient de orientare corticală sunt legate formațiunile:
- terminațiile nervoase Ruffini, Golgi, Vater-Pacini, fusurile neuromusculare etc.; - ganglionii spinali;
- fasciculele lui Goll și Burdach din cordonul posterior al măduvei spinării;
- nucleii gracil și cuneat;
- lemniscul medial (panglica lui Reil);
- încrucișarea lemniscului medial;
- talamusul, nucleul ventral posterolateral;
- cortexul cerebral, ariile somestezice 3,1,2 din girusul postcentral al lobului parietal. Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „E”.
      SISTEMUL NERVOS VEGETATIV. ORGANELE SENZORIALE. NERVII CRANIENI.
 Sistemul nervos vegetativ – generalități, componente.
   373.
   CM Din porțiunea periferică a sistemului nervos vegetativ fac parte: A. Măduva spinării.
B. Nervii splanhnici mare și mic.
C. Plexurile perivasculare.
D. Hipotalamusul.
E. Ganglionii intraorganici.
CM Peripheral part of the vegetative nervous system includes:
A. The spinal cord
B. The greater and lesser splanchnic nerves C. Perivascular plexuses
D. Hypothalamus
E. Intraorganic ganglia
СМ К периферическому отделу вегетативной нервной системы относятся:
A. Спинной мозг.
 221

      B. Большой и малый внутренностные нервы C. Околососудистые сплетения.
D. Гипоталамус.
E. Внутриорганные узлы.
Din porțiunea periferică a sistemului nervos vegetativ fac parte formațiuni, situate în afara sistemului nervos central (extranevraxiale), ca:
- ramurile comunicante albe și ramurile comunicante cenușii;
- ganglionii nervoși de ordinal I (paravertebrali), ordinal II (prevertebrali), ordinal III (paraorganici) și ordinal IV (intraorganici sau intramurali);
- fibrele nervoase vegetative (preganglionare și postganglionare);
- nervii vegetativi (constituiți preponderent din fibre nervoase vegetative, pre- sau postganglionare, ca nervii splanhnici mare și mic, nervii splanhnici toracici, nervii cardiaci etc.);
- plexurile vegetative extraorganice (cardiac, pulmonar, hepatic anterior și posterior și al.);
- plexurile vegetative intraorganice sau intramurale (plexul mienteric al lui Auerbach, plexul submucos al lui Meissner etc.);
- plexurile perivasculare;
- terminațiile nervoase efectoare (musculare, glandulare etc.).
Prin urmare enunţuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   374.
  CS Porţiunea centrală a sistemului nervos simpatic se află în segmentele medulare:
A. C3-T12.
B. C8-L3.
C. C1-T4.
D. L2-S3.
E. În toate segmentele.
CS The central part of the sympathetic nervous system is located at the level of the following segments of the spinal cord:
A. C3-T12
B. C8-L3
C. C1-T4
D. L2-S4
E. All segments of the spinal cord
СS Центральный отдел симпатической части вегетативной нервной системы находится в сегментах спинного мозга:
A. C3-T12
B. C8-L3
C. C1-T4
D. L2-S3
E. Во всех сегментах.
Porțiunea centrală a sistemului nervos simpatic este alcătuită din neuronii vegetativi ai coarnelor laterale ale substanței cenușii a măduvei spinării (coloanele celulare intermediolaterale) la nivelul segmentelor C8, T1-12 și L1-3. Acești neuroni formează centrii simpatici spinali (focarul toracolombar), iar axonii lor – fibrele preganglionare, care trec în componența rădăcinilor anterioare ale nervilor spinali spre trunchiul nervului spinal de la care se desprind în componența ramurilor comunicante albe. Astfel enunțul corect este „B”.
 375. CM Ganglioni parasimpatici sunt:
A. Spinali. B. Ciliar.
  222

      C. Pterigopalatin. D. Otic.
E. Submandibular.
CM The following ganglia are parasympathetic:
A. Spinal
B. Ciliary
C. Pterygopalatine D. Otic
E. Submandibular
СМ Парасимпатическими узлами являются:
A. Спинномозговые. B. Ресничный.
C. Крылонебный.
D. Ушной.
E. Подчелюстной.
Ganglionii parasimpatici, spre deosebire de cei simpatici, au o poziție mult mai periferică, fiind situați în vecinătatea sau chiar în componența organelor pe care le inervează (ganglioni intraorganici sau intramurali). Ganglionii enunțați, cu excepția celor senzitivi ai nervilor spinali, sunt legați de parasimpaticul cranian (nucleii vegetativi ai trunchiului cerebral) și inervează parasimpatic glandele salivare și mușchii netezi (sfincterul pupilar și ciliar). Spre ei fibrele preganglionare trec în componența nervilor cranieni III, VII (VII-bis) și IX. Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   376.
  CM Particularități caracteristice sistemului nervos somatic:
A. Inervaţia musculaturii netede.
B. Inervaţia musculaturii striate.
C. Amplasarea segmentară a centrilor.
D. Amplasarea centrilor sub formă de focare.
E. Neuronul efector este în afara sistemului nervos central.
CM Specific features of the somatic nervous system:
A. It supplies the smooth muscles
B. It supplies the striated muscles
C. It has a segmental structure
D. The centers are placed as foci
E. The effector neuron is located outside the central nervous system
СМ Отличительными особенностями соматической нервной системы являются:
A. Иннервация гладких мышц.
B. Иннервация поперечно-полосатой мускулатуры.
C. Сегментарность в расположении центров.
D. Очаговость расположения центров.
E. Эффекторный нейрон расположен вне центральной нервной системы.
Pentru sistemul nervos somatic este caracteristic faptul, că centrii lui au o distribuire segmentară, metamerică, în organism are o răspândire relativ limitată, inervează musculatura scheletică, striată, este voluntar, componenta eferentă (calea motorie) are un traiect neîntrerupt până la organul inervat, iar corpul ultimului neuron al acestei căi se află în cadrul nevraxului, în componența plexurilor formate de nervii somatici nu există ganglioni, fibrele nervoase din componența lui periferică, de regulă, au un diametru mai mare, sunt mielinizate și au o viteză mai mare de propagare a impulsurilor. Prin urmare corecte sunt „B”, „C”.
 223

     377.
  CM Criterii de bază ale sistemului nervos vegetativ:
A. Inervaţia musculaturii netede.
B. Amplasarea centrilor în focare.
C. Amplasarea segmentară a centrilor. D. Fibre exclusiv amielinice.
E. Neuronul efector situat la periferie.
CM Choose the main criteria of the vegetative nervous system:
A. Innervation of the smooth muscles B. Location of centers as foci
C. Segmental location of the centers D. All fibers are myelinated
E. The effector neuron is located on periphery
СМ Основные (главные) особенности вегетативной нервной системы:
A. Иннервация гладких мышц.
B. Очаговость расположения центров.
C. Сегментарное расположение центров.
D. В его состав входят исключительно безмякотные волокна. E. Локализация эффекторного нейрона за пределами ЦНС.
În cadrul sistemului nervos vegetativ centrii sunt localizați sub aspect de focare, structurile din componența lui au o distribuire în organism aproape universală, inervează musculatura netedă a viscerelor, vaselor sangvine, țesutul glandular și inima. Corpul ultimului neuron din componența căilor efectoare este situat în afara nevraxului, în unul din ganglionii de ordinul I-IV, în care aceasta se întrerupe. Fibrele nervoase din componența sistemului nervos vegetativ sunt pre- și postganglionare, mielinice și amielinice, de o grosime mai mică, cu o viteză de propagare a impulsurilor mult mai redusă. Ele formează plexuri perivasculare și mult mai rar – nervi pur vegetativi, de regulă se răspândesc în componența nervilor somatici. În structura sistemului nervos vegetativ s-au păstrat trăsături primitive. Este un sistem involuntar.
Din cele expuse reiese, că corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „E”.
   378.
   CM Indicaţi 3 perechi de nervi cranieni care au nuclee vegetative:
A. III. B. IV. C. VI. D. VII. E. IX.
CM Indicate 3 pairs of the cranial nerves containing vegetative nuclei:
A. III B. IV C. VI D. VII E. IX
СМ Укажите 3 пары черепных нервов, имеющие вегетативные ядра:
A. III. B. IV. C. VI. D. VII. E. IX.
 224

      Nuclei vegetativi, localizați în trunchiul cerebral au nervii oculomotor (nucleul Edinger- Westphal), facial, sau mai precis nervul intermediar (Wrisberg, sau VII-bis) din componența lui (nucleul salivator superior și nucleul lacrimal), glosofaringian (nucleul salivator inferior) și vag (nucleul dorsal al nervului vag). Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „D” și „E”.
   379.
 CM În ganglioni intramurali se termină preponderent fibrele vegetative ale nervilor:
A. V.
B. X.
C. VII.
D. Splanhnici pelvini.
E. Splanhnici mare şi mic.
CM The vegetative fibers of the following nerves end in the intramural ganglia:
A. V
B. X
C. VII
D. Pelvic splanchnic nerves
E. Greater and lesser splanchnic nerves
СМ В интрамуральных узлах прерываются преимущественно волокна нервов:
A. V
B. X.
C. VII.
D. Splanchnici pelvini.
E. Splanchnicus major et minor.
Ganglioni intramurali sunt ganglionii vegetativi situați în pereții organelor cavitare sau tubulare. Deseori prin acest termen sunt indicați toți ganglionii intraorganici, inclusiv și cei din componența organelor parenchimatoase. Să ne referim la sensul larg al acestui termen.
În ganglionii de ultim ordin (IV) se întrerup fibrele preganglionare din componența nervilor vag și splanhnici pelvini, care sunt parasimpatice.
Nervul splanhnici mare, nervul splanhnic mic și nervul splanhnic ultim țin de sistemul nervos simpatic, pentru care ganglionii intramurali nu sunt specifici. Splanhnicul mare constă din fibre postganglionare, care pornesc din ganglionii toracici T6-9 ai lanțului simpatic; el se pierde în plexul celiac. Splanhnicul mic este format tot din fibre postganglionare de la ganglionii toracici T10-11; se distribuie rinichiului prin ramura renală, iar splanhnicul ultim cu originea în T12 conține aceleași fibre postganglionare, are același traiect cu splanhnicul mic, cu care uneori se contopește.
Deși prin componența ramurilor nervului trigemen se răspândesc fibre parasimpatice preganglionare, acestea nu îi aparțin, ele provin din nervul facial (intermediar), iar ganglionii pterigopalatin, submandibular și sublingval numai intramurali nu sunt.
Astfel corecte sunt enunțurile „B” și „D”.
   380.
   CM Indicaţi localizarea centrilor parasimpatici ai SNV:
A. Focarul mezencefalic (III).
B. Focarul bulbar (VII, IX, X). C. Focarul toracolombar (C8-L2). D. Focarul bazal.
E. Focarul sacrat (S2-S4).
CM Indicate location of the foci of the parasympathetic nervous system:
A. Mesencephalic nucleus (III) B. Bulbar nuclei (VII, IX, X)
C. Thoracolumbar nuclei (C8-L2)
 225

      D. Basal nucleus E. Sacral nuclei
СМ Укажите локализацию центров парасимпатической нервной системы:
A. Среднемозговой очаг (III).
B. Бульбарный очаг (VII, IX, X).
C. Тораколюмбальный очаг (C8-L2). D. Базальный очаг.
E. Крестцовый очаг (S2-S4).
Componența parasimpatică a sistemului nervos vegetativ după localizarea sa este una craniosacrală. Centrii parasimpaticului cranian își au sediul în trunchiul cerebral, fiind reprezentați de nucleii vegetativi ai nervilor III, VII, IX și X, care constituie focarele mezencefalic și bulbar.
Centrii parasimpaticului sacrat sunt reprezentați de nucleii din coarnele laterale ale segmentelor sacrale (S2-S4) ale măduvei spinării, care constituie focarul sacrat. Focarul toracolombar (C8-T1-12-L2) ține de sistemul nervos simpatic, iar focar bazal nu există în componența sistemului nervos vegetativ. Afirmații corecte sunt „A”, „B” și „E”.
   381.
 CS Care dintre ramurile nervului spinal conţin fibre simpatice preganglionare?
A. Posterioară.
B. Anterioară.
C. Comunicantă albă.
D. Comunicantă cenuşie. E. Meningeală.
CS What branches of the spinal nerve contain sympathetic preganglionic fibers?
A. Posterior
B. Anterior
C. White communicating D. Grey communicating E. Meningeal
CS Какая ветвь спинномозгового нерва содержит симпатические преганглионарные волокна?
A. Задняя.
B. Передняя.
C. Белая соединительная. D. Серая соединительная. E. Оболочечная.
De la trunchiul unui nerv spinal pornesc ramurile ventrală (anterioară), dorsală (posterioară), meningeală, comunicantă albă, comunicantă cenușie. Fibrele simpatice preganglionare ajung în trunchiul nervului spinal prin rădăcina anterioară a nervului spinal și se desprind de trunchi prin ramura comunicantă albă, care se unește cu ganglionul respectiv al lanțului simpatic, în care fac sinapsă pe neuronul postganglionar. Celelalte ramuri ale nervului spinal, pe lână fibrele somatice senzitive și somatomotorii conțin fibre simpatice postganglionare, care se alătură nervului spinal venind de la ganglionul respectiv al lanțului simpatic prin ramura comunicantă cenușie. Astfel corect este enunțul „C”.
   382.
   CM Care din particularităţile enumerate caracterizează sistemul nervos vegetativ?
A. Nu formează sinapse în ganglionii vegetativi. B. Are o structură segmentară.
C. Nu e structurat segmentar.
 226

      D. Localizarea centrilor în focare.
E. Formează sinapse în ganglionii vegetativi.
CM What of the listed specific features are proper for the vegetative nervous system?
A. Does not form synapses inside the vegetative ganglia B. Has segmentary structure
C. Does not have segmentary structure
D. The centers are placed as foci
E. Forms synapses inside of the vegetative ganglia
СМ Какие из перечисленных особенностей характеризуют вегетативную нервную систему?
A. Не образует синапсы в вегетативных узлах.
B. Имеет сегментарную структуру.
C. Не имеет сегментарной структуры.
D. Очаговость расположения центров.
E. Образует синапсы в вегетативных узлах.
Din datele relatate mai sus este clar, că sistemul nervos vegetativ nu posedă o structură segmentară, ca cel somatic, iar centrii lui sunt localizați în focare (mezencefalic, bulbar, toracolombar, sacrat). În componența periferică a sistemului nervos vegetativ există fibre nervoase de două tipuri: preganglionare, mielinice și postganglionare, amielinice. Cele preganglionare trec prin unul dintre ganglionii de ordinul I-IV, în care fac sinapsă cu neuronul postganglionar, de la care pornesc fibre postganglionare.
Corecte sunt enunțurile „C”, „D” și „E”.
   383.
  CM Fibrele preganglionare de la nucleele căror nervi cranieni se termină în ganglionii parasimpatici din regiunea capului?
A. III.
B. VII.
C. V. D. IX. E. X.
CM Preganglionic fibers of the nuclei of which cranial nerves end inside of the parasympathetic ganglia of the region of the head?
A. III
B. VII
C. V D. IX E. X
СМ Преганглионарные волокна от ядер каких черепных нервов прерываются в парасимпатических узлах головы?
A. III.
B. VII.
C. V. D. IX. E. X.
La nivelul capului se disting ganglionii parasimpatici ciliar, pterigopalatin, otic, submandibular și sublingval.
Spre ganglionul ciliar fibrele preganglionare trec în componența nervului oculomotor de la nucleul vegetativ al acestuia; ganglionul pterigopalatin, ganglionul submandibular și ganglionul sublingval primesc fibre preganglionare de la nucleii salivator superior și lacrimal
 227

      ai nervului intermediar (Wrisberg) via nervul facial, iar ganglionul otic – de la nucleul salivator inferior, aparținând nervului glosofaringian.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „D”.
   384.
 CM Sistemul nervos somatic:
A. Dirijează activitatea muşchilor scheletici.
B. Realizează inervaţia senzitivă a tuturor formaţiunilor anatomice din organism. C. Exercită în special funcţia de legătură a organismului cu mediul ambiant.
D. Menţine şi reglează tonusul muşchilor striaţi.
E. Trimite impulsuri spre tunica musculară a viscerelor.
CM The somatic nervous system:
A. Regulates activity of the skeletal muscles
B. Supplies sensory innervation to all anatomical structures of the body C. Realises connection of the body with the external environment
D. Maintains and regulates the tonus of the striated muscles
E. Sends impulses to the muscular coat of the viscera
СМ Соматическая нервная система:
A. Управляет двигательной активностью скелетных мышц.
B. Обеспечивает чувствительную иннервацию всех анатомических структур организма. C. Осуществляет связь организма с внешней средой.
D. Поддерживает и регулирует тонус скелетных мышц.
E. Иннервирует мышечную оболочку внутренних органов.
Mușchii netezi din componența viscerelor și a vaselor sangvine se inervează motor numai din sistemul nervos vegetativ.
Toate celelalte acțiuni enunțate sunt prerogativa sistemului nervos somatic, fapt cunoscut din noțiunile generale privind sistemul nervos.
Afirmații corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   385.
   CM Sistemul nervos vegetativ:
A. Reprezintă o parte a sistemului nervos absolut autonomă, care nu depinde de activitatea cortexului cerebral.
B. Inervează toate viscerele, glandele şi vasele sangvine.
C. Include sistemele simpatic şi parasimpatic.
D. I se distinge doar porţiunea periferică.
E. Are o structură identică cu cea a porţiunii periferice a sistemului nervos somatic.
CM The vegetative nervous system:
A. It is a part of the nervous system absolutely independent on the cerebral cortex B. Supplies all viscera, glands and blood vessels
C. Includes sympathetic and parasympathetic systems
D. It has the peripheral part only
E. Its structure is similar to that of the peripheral part of the somatic nervous system
СМ Вегетативная нервная система:
A. Является автономной частью нервной системы, независимой от деятельности коры больших полушарий.
B. Иннервирует все внутренние органы, железы и кровеносные сосуды.
C. Состоит из симпатической и парасимпатической систем.
D. Представлена только периферическим отделом.
E. Устроена также как периферический отдел соматической нервной системы.
 228

      Sistemul nervos vegetativ mai este denumit impropriu și autonom, însă autonomia lui este relativă, deoarece funcțiile lui sunt subordonate centrilor vegetativi supremi din cadrul sistemului nervos central. El este alcătuit din structuri care inervează musculatura netedă, miocardul, țesutul excito-conductor al inimii, formațiunile glandulare. În strânsă legătură cu sistemul nervos central și sistemul endocrin sistemul nervos vegetativ integrează și coordonează funcțiile viscerale, dirijează activitatea organelor interne, intervine în reglarea funcțiilor metabolice etc. Sistemul nervos vegetativ constă din componentele simpatic și parasimpatic, fiecare având o porțiune centrală și una periferică, structura cărora se deosebește esențial de cea a sistemului nervos somatic. Corecte sunt afirmațiile „B” și „C”.
   386.
 CM Arcul reflex simplu la sistemul nervos vegetativ:
A. Constă din trei neuroni.
B. Calea lui eferentă e constituită din doi neuroni.
C. Corpul ultimului neuron efector se află în coarnele anterioare ale măduvei spinării. D. Include fibre nervoase pre- şi postganglionare.
E. Are o componenţă similară cu cea a arcului reflex simplu la sistemul nervos somatic.
CM The simple reflex arc of the vegetative nervous system:
A. Consists of three neurons
B. Its efferent part consists of two neurons
C. The body of the last effector neuron is placed inside the anterior horn of the spinal cord D. Includes preganglionic and postganglionic nerve fibers
E. Has identical structure with the peripheral part of the somatic nervous system
СМ Простая рефлекторная дуга вегетативной нервной системы:
A. Состоит из трех нейронов.
B. Эфферентная часть дуги состоит из 2 нейронов.
C. Тело последнего эффекторного нейрона расположено в передних рогах спинного мозга.
D. Представлена пре- и постганглионарными волокнами.
E. Устроена также как простая рефлекторная дуга в соматической нервной системе.
Arcul reflex la sistemul nervos vegetativ este format dintr-o cale aferentă, un centru nervos și o cale eferentă.
Calea aferentă sau segmentul aferent este dat de neuronul senzitiv, corpul căruia este localizat în ganglionul senzitiv al nervilor spinali, unul dintre ganglionii de pe traiectul unor nervi cranieni, sau în componența organului inervat (neuroni de tipul Doghiel II). Calea aferentă constă din dendritele acestor neuroni viscerosenzitivi, care la periferie formează receptori și din axonii lor, care pătrund în componența rădăcinilor posterioare ale nervilor spinali în centrii segmentari medulari, sau prin componența nervilor cranieni în nucleii lor vegetativi, unde se află primul neuron efector.
Calea eferentă este alcătuită din doi neuroni – unul preganglionar, situat în centrul vegetativ din măduva spinării sau trunchiul cerebral, a cărui prelungire formează fibra preganglionară (mielinică), iar corpul celui de al doilea neuron se află în unul dintre ganglionii vegetativi; axonul lui constituie fibra postganglionară (amielinică), care trece spre structura efectoare. Prin urmare calea eferentă la arcul reflex vegetativ este constituită din doi neuroni.
Astfel corecte sunt afirmațiile „A”, „B” și „D”.
   387.
   CM În componenţa sistemului nervos vegetativ se disting:
A. Porţiunea centrală.
B. Porţiunea periferică.
C. Centri vegetativi corticali sub aspect de arii vaste. D. Plexuri nervoase, însoţind vasele sangvine.
E. Ganglioni vegetativi de ordinul I, II şi III.
 229

      CM The vegetative nervous system comprises:
A. Central part
B. Peripheral part
C. Cortical vegetative centers with aspect of the large areas D. Perivascular nervous plexuses
E. Vegetative ganglia of the I, II and III order
СМ Вегетативная нервная система состоит из:
A. Центральной части.
B. Периферической части.
C. Корковых вегетативных центров в виде обширных полей. D. Нервных сплетений по ходу кровеносных сосудов.
E. Вегетативных узлов I, II, III порядков.
Din cele expuse anterior reiese, că corecte sunt afirmațiile „A”, „B”, „D” și „E”.
   388.
 CS Fibrele nervoase vegetative:
A. Nu posedă teacă mielinică.
B. Pot fi pre- sau postganglionare.
C. Reprezintă prelungiri ale neuronilor pseudounipolari din ganglionii spinali. D. Sunt distribuite exclusiv pe traiectul vaselor sangvine.
E. La periferie nu formează reţele nervoase.
CS The vegetative nervous fibers:
A. Do not have the myelinic sheath
B. Are divided into preganglionic and postganglionic
C. They are represented by processes of the unipolar neurons of the spinal ganglia D. They are widespread along the blood vessels exclusively
E. Do not form nervous plexuses on the periphery
CS Вегетативные нервные волокна:
A. Не покрыты миелиновой оболочкой.
B. Бывают пред- и послеузловыми.
C. Являются отростками ложноуниполярных клеток спинномозговых узлов. D. Распространяются исключительно по ходу кровеносных сосудов.
E. На периферии не образуют сплетений.
Fibrele nervoase vegetative sunt preganglionare și postganglionare. Cele preganglionare sunt mielinice, de tip B și reprezintă axonii neuronilor preganglionari din centrii vegetativi (mezencefalic, bulbar, toracolombar, sacral), iar fibrele postganglionare sunt amielinice, de tip C și reprezintă axoni ai neuronilor postganglionari, situați în unul dintre ganglionii de ordinul I-IV.
La sistemul nervos simpatic fibrele preganglionare sunt scurte; ele intră în componența ramurilor comunicante albe, iar cele postganglionare sunt mult mai lungi, ele intră în componența nervilor și a plexurilor extra- și intraorganice, perivasculare etc. La sistemul nervos parasimpatic situația este inversă – fibrele preganglionare sunt mai lungi, iar cele postganglionare – mai scurte.
Astfel în cazul dat corect este un singur enunț – „B”.
   389.
   CM Fibre parasimpatice preganglionare se conţin în nervii:
A. Optic.
B. Trohlear.
C. Oculomotor.
 230

      D. Facial. E. Accesor.
CM The nerves containing preganglionic parasympathetic fibers are:
A. Optic
B. Trochlear C. Oculomotor D. Facial
E. Accessory
СМ Укажите нервы, содержащие преганглионарные парасимпатические волокна:
A. Зрительный.
B. Блоковой.
C. Глазодвигательный. D. Лицевой.
E. Добавочный.
Fibre nervoase parasimpatice se conțin în nervii cranieni, care au nuclei vegetativi, localizați în trunchiul cerebral și în nervii splanhnici pelvini, unde reprezintă axoni ai neuronilor din nucleii visceromotori ai coarnelor laterale a substanței cenușii din segmentele sacrale S2-S4 ale măduvei spinării.
Nervii cranieni în componența cărora se află fibre parasimpatice preganglionare sunt oculomotorul, facialul (intermediarul), glosofaringianul și vagul.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   390.
  CS Corpii neuronilor preganglionari sunt localizaţi în:
A. Ganglionii laterovertebrali. B. Ganglionii prevertebrali. C. Nevrax.
D. Ganglionii spinali.
E. Ganglionii intramurali.
CS Location of the bodies of the preganglionic neurons is in the: A. Paravertebral ganglia
B. Prevertebral ganglia
C. Nevrax
D. Spinal ganglia
E. Intramural ganglia
CS Тела преганглионарных нейронов расположены в: A. Околопозвоночных узлах.
B. Предпозвоночных узлах.
C. Nevrax.
D. Спинномозговых узлах. E. Интрамуральных узлах.
Corpii neuronilor preganglionari sunt localizați în nucleii vegetativi ai nervilor cranieni III, VII, IX și X (nucleii accesori ai nervului oculomotor, reprezentați de nucleii viscerali ai lui Edinger-Westphal, nucleul salivator superior și nucleul lacrimal, nucleul salivator inferior, nucleul dorsal al nervului vag), în nucleii visceromotori ai coarnelor laterale din segmentele sacrale S2-S4 și în nucleii intermediolaterali din segmentele toracolombare ale măduvei spinării.
Astfel enunțul corect este „C”.
 231

   391.
  CS Ce tip de neuroni predomină în componența ganglionilor vegetativi:
A. Preganglionari. B. Postganglionari. C. Senzitivi.
D. Pseudounipolari. E. Nevraxieni.
CS What type of the neurons predominate in the vegetative ganglia?
A. Preganglionic
B. Postganglionic
C. Sensory
D. Pseudounipolar
E. Those of the nevrax
CS Какие нейроны преобладают в составе вегетативных узлов?
A. Преганглионарные. B. Постганглионарные. C. Чувствительные.
D. Ложноуниполярные. E. Невраксиальные.
În componența ganglionilor vegetativi întră preponderent celule nervoase multipolare, de tip Doghiel I, II sau III, celule filamentare, cu numeroase prelungiri, neurocite de tip IV, V sau VI. Neuronii de tip Doghiel I și III și neurocitele de tip IV sunt neuroni efectori, postganglionari, care sunt majoritari, iar neuronii de tip Doghiel II și celulele filamentare sunt structuri aferente, senzitive.
Neuroni preganglionari în componența ganglionilor vegetativi nu există. Prin urmare enunțul corect este „B”.
   392.
   CM Nuclei vegetativi au următorii nervi cranieni:
A. III. B. IV. C. V. D. VI. E. VII.
CM The cranial nerves containing vegetative nuclei are:
A. III B. IV C. V D. VI E. VII
СМ Какие черепные нервы имеют вегетативные ядра?
A. III. B. IV. C. V. D. VI. E. VII.
Nuclei vegetativi au nervii:
- oculomotor (III) – nuclei accesori ai nervului oculomotor, reprezentaţi de nucleii viscerali ai lui Edinger – Westphal);
- intermediar, sau nervul lui Wrisberg, asociat nervului facial (VII) – nucleul salivator
 232

      glandelor submandibulară, sublingvală şi a celor din mucoasele nazală şi bucală şi nucleul lacrimal – responsabil de secreţia glandei lacrimale;
- glosofaringian (IX) – nucleul salivator inferior, localizat în bulb, asigură inervaţia secretomotorie a glandei parotide;
- vag (X) – nucleul dorsal al nervului vag, visceromotor, localizat în bulb în triunghiul nervului vag. Fibrele nervoase pornite de la el inervează miocardul, musculatura netedă şi glandele sistemelor digestiv şi respirator. Astfel enunţuri sunt „A”, „E”.
   393.
  CM Centrii nervoşi vegetativi suprasegmentari sunt localizaţi în:
A. Cortexul cerebral.
B. Hipotalamus.
C. Corpul striat.
D. Pedunculii cerebeloşi mijlocii. E. Capsula internă.
CM Location of the suprasegmental vegetative nervous centers is in the:
A. Cerebral cortex
B. Hypothalamus
C. Striated body
D. Middle cerebellar peduncles E. Internal capsule
СМ Надсегментарные вегетативные центры расположены в:
A. Коре больших полушарий. B. Гипоталамусе.
C. Ядрах полосатого тела.
D. Средних ножках мозжечка. E. Сapsula interna.
Centru nervos nu reprezintă o noţiune anatomică ci una funcţională. În componenţa encefalului nu există formaţiuni sau zone, care ar fi responsabile numai de funcţii vegetative sau numai somatice. Atât centrii vegetativi cât şi cei somatici ai cortexului cerebral trebuie consideraţi ca ansambluri funcţionale, care reglează şi funcţiile somatice, şi cele vegetative. Centrii vegetativi suprasegmentari sunt concentraţi în cortexul cerebral, structurile subcorticale, cerebel şi trunchiul cerebral. Astfel centrii motori ai inervaţiei musculaturii netede a organelor interne şi a vaselor sangvine se află în girusul precentral (ariile 4 şi 6), lobulul paracentral şi girusul frontal superior (aria 8), centrul sudoripar – în ariile 4, 6, cel al troficii nervoase, metabolismului – în aria 6.
Centrii motori care reglează activitatea inimii, plămânilor, organelor cavităţii abdominale se află în lobul temporal. Receptorii din organele respiratorii sunt legaţi cu cortexul insulei, iar cei organelor cavităţii abdominale – cu cortexul girusului postcentral (aria 5). Centrul reglării reflexului pupilar se află în lobul occipital.
În corpul striat se află centrii termoreglării, salivaţiei şi lacrimaţiei. Cerebelul participă la reglarea reflexului pupilar, a troficii pielii, activităţii muşchilor piloerectori etc.
Centri suprasegmentari de reglare a funcţiilor vegetative se conţin în nucleii formaţiei reticulare (respirator, vasomotor). Un rol deosebit în reglarea funcţiilor vegetative îl are sistemul limbic – un complex de structuri din mezencefal, diencefal şi telencefal, care asigură integrarea reacţiilor vegetative, somatice şi emoţionale.
Din sistemul limbic fac parte corpul amigdaloidian, tenia medulară a talamusului, hipotalamusul, hipocampul, fornixul, septul transparent, corpii mamilari, fasciculul mamilotalamic, talamusul, lobul limbic etc. Sistemul limbic este un creier visceral, care participă la reglarea tuturor funcţiilor vegetative.
Astfel corecte sunt afirmaţiile „A”, „B” şi „C”.
 233

   394.
  CM Centrii nervoşi vegetativi supremi:
A. Aparţin sistemului vegetativ simpatic.
B. Aparţin sistemului vegetativ parasimpatic.
C. Nu au apartenenţă simpatică sau parasimpatică.
D. Reglează ambele componente ale sistemului nervos vegetativ.
E. Controlează activitatea centrilor vegetativi localizaţi în trunchiul cerebral şi măduva spinării.
CM The supreme vegetative nervous centers:
A. Are related to the sympathetic nervous system
B. Are related to the parasympathetic nervous system
C. Are not related to the sympathetic or parasympathetic nervous system
D. Regulate both divisions of the vegetative nervous system
E. Control activity of the vegetative centers located inside the brain stem and spinal cord
СМ Высшие вегетативные центры:
A. Принадлежат симпатической части вегетативной нервной системы.
B. Принадлежат парасимпатической части вегетативной нервной системы.
C. Не являются симпатическими или парасимпатическими.
D. Координируют работу обеих частей вегетативной нервной системы.
E. Контролируют деятельность вегетативных центров, расположенных в стволе мозга и спинном мозге.
Centrii vegetativi supremi (suprasegmentari) reglează şi integrează activitatea centrilor vegetativi inferiori (segmentari), localizaţi în trunchiul cerebral şi în măduva spinării (focarele mezencefalic, pontobulbar, toracolombar şi sacral). Ei reglează, coordonează şi integrează atât funcţiile parasimpatice, cât şi cele simpatice, aşa încât nu poate fi vorba despre centri vegetativi supremi absolut numai simpatici sau prin exclusivitate parasimpatici. Afirmaţii corecte sunt „C”, „D” şi „E”.
   395.
   CM Din formaţiunile, care conţin centri nervoşi vegetativi suprasegmentari fac parte:
A. Hipotalamusul.
B. Formaţiunea reticulată. C. Sistemul limbic.
D. Cerebelul.
E. Măduva spinării.
CM Choose formations containing suprasegmentary vegetative centers:
A. Hypothalamus
B. Reticular formation C. Limbic system
D. Cerebellum
E. Spinal cord
СМ Содержат надсегментарные вегетативные центры:
A. Гипоталамус.
B. Ретикулярная формация. C. Лимбическая система. D. Мозжечок.
E. Спинной мозг
Centrul nervos nu reprezintă o noţiune anatomică ci una funcţională. În componenţa encefalului nu există formaţiuni sau zone, care ar fi responsabile numai de funcţii vegetative sau numai somatice. Atât centrii vegetativi cât şi cei somatici ai cortexului cerebral trebuie
 234

      consideraţi ca ansambluri funcţionale, care reglează şi funcţiile somatice, şi cele vegetative. Centrii vegetativi suprasegmentari sunt concentraţi în cortexul cerebral, structurile subcorticale, cerebel şi trunchiul cerebral. Astfel centrii motori ai inervaţiei musculaturii netede a organelor interne şi a vaselor sangvine se află în girusul precentral (ariile 4 şi 6), lobulul paracentral şi girusul frontal superior (aria 8), centrul sudoripar – în ariile 4, 6, cel al troficii nervoase, metabolismului – în aria 6.
Centrii motori care reglează activitatea inimii, plămânilor, organelor cavităţii abdominale se află în lobul temporal. Receptorii din organele respiratorii sunt legaţi cu cortexul insulei, iar cei organelor cavităţii abdominale – cu cortexul girusului postcentral (aria 5). Centrul reglării reflexului pupilar se află în lobul occipital.
În corpul striat se află centrii termoreglării, salivaţiei şi lacrimaţiei. Cerebelul participă la reglarea reflexului pupilar, a troficii pielii, activităţii muşchilor piloerectori etc.
Centri suprasegmentari de reglare a funcţiilor vegetative se conţin în nucleii formaţiei reticulare (respirator, vasomotor). Un rol deosebit în reglarea funcţiilor vegetative îl are sistemul limbic – un complex de structuri din mezencefal, diencefal şi telencefal, care asigură integrarea reacţiilor vegetative, somatice şi emoţionale. Din sistemul limbic fac parte corpul amigdaloidian, tenia medulară a talamusului, hipotalamusul, hipocampul, fornixul, septul transparent, corpii mamilari, fasciculul mamilotalamic, talamusul, lobul limbic etc. Sistemul limbic este un creier visceral, care participă la reglarea tuturor funcţiilor vegetative.
Prin urmare afirmaţii corecte sunt „A”, „B”, „C”, „D .
   396.
  CM Căile conductoare eferente ale reflexelor vegetative condiţionate trec prin:
A. Fasciculul longitudinal posterior. B. Tractul tectospinal.
C. Tractul rubrospinal.
D. Fasciculul paraependimal.
E. Tractul vestibulospinal.
CM The efferent conductive pathways of the conditional vegetative reflexes pass through the:
A. Posterior longitudinal fascicle
B. Tectospinal tract
C. Rubrospinal tract
D. Paraependimal fascicle E. Vestibulospinal tract
СМ Эфферентные проводящие пути условных вегетативных рефлексов проходят в составе:
A. Fasciculus longitudinalis posterior.
B. Tractus tectospinalis.
C. Tractus rubrospinalis.
D. Fasciculus paraependimalis. E. Tractus vestibulospinalis.
Căile vegetative eferente ale reflexelor condiţionate încep de la nucleii hipotalamusului şi reprezintă un grup de căi, care leagă porţiunile mediale ale regiunii hipotalamice cu centrii subiacenţi, denumit sistem tangenţial periventricular. Din acest sistem fac parte fasciculul longitudinal posterior al lui Schutz, care la nivelul mezencefalului trece în apropiere de substanţa cenuşie centrală şi realizează legături sinaptice cu neuronii nucleilor nervilor cranieni III, VII, IX şi X, precum şi fasciculele paraependimal şi subcomisural ale lui Marburg. La nivelul măduvei spinării calea vegetativă descendentă trece pe partea anterioară a tractului corticospinal lateral. La nivelul segmentelor toracice ale măduvei fibrele fasciculelor fac sinapse cu neuronii intermediolaterali, la fel şi cu cei din segmentele sacrale. Astfel enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
 235

     397.
  CM Fibrele postganglionare sunt:
A. Amielinice.
B. Mielinice.
C. Senzoriale.
D. Musculare sau glandulare.
E. Mai groase ca cele preganglionare.
CM The postganglionic fibers are:
A. Non-myelinic
B. Myelinic
C. Sensory
D. Muscular or glandular
E. More larger than those preganglionic
СМ Послеузловые (постганглионарные) волокна являются:
A. Безмякотными.
B. Мякотными.
C. Чувствительными.
D. Мышечными или железистыми. E. Толще, чем предузловые.
Fibrele postganglionare reprezintă axonii neuronilor eferenţi din ganglionii vegetativi. Ele sunt amielinice, au un diametru mic (cca 1-2,5 mcm), şi posedă o viteză redusă de propagare a impulsurilor nervoase, de cca numai 1 m/sec. Fibrele postganglionare, mai lungi ca cele preganglionare la sistemul nervos simpatic şi mai scurte la cel simpatic, sfârşesc prin terminaţiile lor în ţesutul muscular neted, cardiac sau glandular. Terminaţiile reprezintă arborizaţiile terminale ale axonilor simpatici, parasimpatici sau metasimpatici, la nivelul cărora sunt eliminaţi neurotransmiţătorii respectivi. Corecte sunt enunţurile „A” şi „D”.
   398.
   CM Viteza de propagare a influxului nervos prin fibrele vegetative este de:
A. 100 m/sec. B. 120 m/sec. C. 10 m/sec. D. 1 m/sec. E. 30 m/sec.
CM The speed of transmision of the vegetative incoming impulses is:
A. 100 m/sec B. 120 m/sec C. 10 m/sec D. 1 m/sec E. 30 m/sec
СМ Скорость проведения нервного импульса вегетативными волокнами:
A. 100м/сек. B. 120м/сек. C. 10м/сек. D. 1м/сек. E. 30м/сек.
Viteza de propagare a inputului nervos prin fibrele preganglionare simpatice este de 1,5-4 m/sec, prin fibrele preganglionare parasimpatice – de 10-20 m/sec, iar prin fibrele postganglionare de ambele tipuri – de 1 m/sec. Astfel enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
 236

     399.
  CM Circuitul nervos al reflexului vegetativ necondiţionat se conectează:
A. La nivelul cerebelului. B. În trunchiul cerebral. C. În măduva spinală.
D. În sistemul limbic.
E. La nivelul triunghiului olfactiv.
CM The nervous circuit of the unconditional vegetative reflex closes:
A. At the level of the cerebellum B. Within the brain stem
C. Within the spinal cord
D. Within the limbic system
E. At the level of the olfactory triangle
СМ Рефлекторная дуга безусловных вегетативных рефлексов замыкается на уровне:
A. Мозжечка.
B. Ствола мозга.
C. Спинного мозга.
D. Лимбической системы.
E. Обонятельного треугольника.
Calea aferentă a arcului reflex vegetativ este asemănătoare cu cea a arcului reflex somatic. Corpul neuronului viscerosenzitiv este situat în ganglionii spinali, în ganglionii senzitivi ai nervilor cranieni (V, VII, IX, X), sau în ganglionii plexurilor nervoase vegetative (neuronii de tip Doghiel II).
Dendritele lor ajung la receptorii din organe sau vase, iar axonii trec în componenţa rădăcinilor posterioare ale nervilor spinali sau în componenţa nervilor cranieni respectivi şi pătrund în nevrax, unde fac sinapsă cu neuronii din coarnele laterale ale măduvei spinării sau cu neuronii nucleilor vegetativi din trunchiul cerebral.
Astfel corecte sunt enunţurile „B” şi „C”.
   400.
   CS Sistemul nervos vegetativ funcţionează:
A. Numai în starea de veghe. B. În timpul somnului.
C. Permanent (nonstop).
D. După micul dejun.
E. După prânz.
CS The vegetative nervous system acts:
A. In the wakefulness only B. During sleeping
C. Nonstop
D. After the breakfast
E. After the lunch
CS Вегетативная нервная система функционирует:
A. Только в состоянии бодрствования. B. Во время сна.
C. Постоянно (nonstop).
D. После завтрака.
E. После обеда.
 237

  Activitatea sistemului nervos vegetativ este una permanentă, fără careva întreruperi.
Enunţul corect este „C”.
   401.
  CM Plexurile nervoase vegetative se localizează:
A. Între muşchii scheletici.
B. Pe traiectul vaselor sangvine.
C. În pereţii organelor cavitare.
D. În cavitatea primară a corpului.
E. În cavităţile secundare ale corpului.
CM Location of the vegetative plexuses:
A. Between the skeletal muscles
B. Along the blood vessels
C. Within the walls of the cavitary organs D. In the primary cavity of the body
E. In the secondary cavities of the body
СМ Вегетативные нервные сплетения расположены:
A. Между скелетными мышцами. B. По ходу кровеносных сосудов. C. В стенках полых органов.
D. В первичной полости тела.
E. Во вторичных полостях тела.
La formarea plexurilor sistemului nervos vegetativ participă fibre simpatice postganglionare, care trec spre organe separat sau împreună cu vasele sangvine, fibre parasimpatice pre- şi postganglionare şi fibre nervoase aferente.
Plexurile se localizează în cavităţile trunchiului (toracică, abdominală, pelvină), în jurul vaselor sangvine, mai ales a arterelor, în masa organelor parenchimatoase sau în pereţii organelor tubulare sau cavitare.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „B”, „C” şi „E”.
   402.
   CS Propagarea influxului nervos la nivelul sinapselor fibrelor preganglionare se realizează prin intermediul:
A. Adrenalinei.
B. Serotoninei.
C. Dopaminei. D. Acetilcolinei. E. Statinelor.
CS Choose the neurotransmitter at the level of the synapses
A. Adrenalin
B. Serotonin
C. Dopamine
D. Acetylcholine E. Statines
CS Передача нервного импульса с преганглионарных волокон в области синапсов реализуется посредством:
A. Адреналина.
B. Серотонина.
C. Допамина.
D. Ацетилхолина. E. Статинов.
 238

      Transmiterea impulsurilor nervoase la nivelul sinapselor fibrelor preganglionare atât simpatice cât şi parasimpatice cu neuronul postganglionar este mediată de acetilcolină. Enunţul corect este „D”.
   403.
 CM La nivelul terminaţiunilor efectoare fibrele nervoase vegetative postganglionare elimină:
A. Acetilcolină.
B. Noradrenalină.
C. Adrenalină. D. Serotonină. E. Morfină.
CM The postganglionic effectory endings of the vegetative fibers release (secret):
A. Acetylcholine B. Noradrenalin C. Adrenalin
D. Serotonin
E. Morphine
СМ Концевые ветвления постганглионарных нервных волокон выделяют:
A. Ацетилхолин. B. Норадреналин. C. Адреналин.
D. Серотонин.
E. Морфин.
La nivelul terminaţiilor efectoare ale fibrelor nervoase vegetative postganglionare propagarea impulsurilor nervoase se realizează prin intermediul acetilcolinei în cazul celor parasimpatice şi a catecolaminelor (noradrenalinei) în cazul celor simpatice. Corect – „A”, „B”.
   404.
   CS La nivelul terminaţiunilor efectoare fibrele vegetative parasimpatice elimină:
A. Adrenalină.
B. Noradrenalină. C. Liberine.
D. Statine.
E. Acetilcolină.
CS The effectory endings of the parasympathetic fibers release (secrete):
A. Adrenalin
B. Noradrenalin C. Libertines
D. Statines
E. Acetylcholine
CS В области эффекторных окончаний парасимпатических волокон выделяется:
A. Адреналин.
B. Норадреналин. C. Либерины.
D. Статины.
E. Ацетилхолин.
La nivelul terminaţiilor efectoare ale fibrelor nervoase vegetative postganglionare propagarea impulsurilor nervoase se realizează prin intermediul acetilcolinei în cazul celor parasimpatice şi a catecolaminelor (noradrenalinei) în cazul celor simpatice. Un singur enunţ corect – „E”.
 239

     405.
   CM Indicaţi componentele sistemului nervos vegetativ:
A. Sistemul nervos simpatic.
B. Sistemul nervos parasimpatic. C. Sistemul nervos metasimpatic. D. Sistemul nervos central.
E. Sistemul nervos periferic.
CM Indicate components of the vegetative nervous system:
A. Sympathetic nervous system
B. Parasympathetic nervous system C. Metasympathetic nervous system D. Central nervous system
E. Peripheral nervous system
СМ Составными частями вегетативной нервной системы являются:
A. Симпатическая нервная система.
B. Парасимпатическая нервная система. C. Метасимпатическая нервная система. D. Центральная нервная система.
E. Периферическая нервная система.
În componenţa sistemului nervos vegetativ se disting sistemul nervos simpatic, sistemul nervos parasimpatic şi sistemul metasimpatic. Primele două componente au o componentă centrală şi una periferică, iar sistemul metasimpatic este unul local, care nu e nici simpatic, nici parasimpatic. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C”.
   406.
  CM Mediatori ai sistemului nervos metasimpatic sunt:
A. Adrenalina.
B. Histamina.
C. Acidul gama-aminobutiric (GABA). D. Acetilcolina.
E. Serotonina.
CM The mediators of the metasympathetic nervous system are:
A. Adrenalin
B. Histamine
C. Gama-aminobutiric acid (GABA) D. Acetylcholine
E. Serotonin
CM Медиаторами метасимпатической системы являются:
A. Адреналин.
B. Гистамин.
C. Acidum gama-aminobutiricum (ГАМК). D. Ацетилхолин.
E. Серотонин.
Substanţele, care joacă rolul de mediatori ai sistemului nervos metasimpatic sunt numeroase şi cele mai variate.
Numai în componenta enterică a metasimpaticului rolul de mediatori îl realizează cca 20 de substanţe de origine colinergică, adrenergică, serotoninergică, purinergică, peptidergică, dofaminergică, GABA-ergică etc.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C”, „D” şi „E”.
 240

   407.
  CS La nivelul terminaţiunilor efectoare fibrele simpatice elimină:
A. Adrenalină.
B. Acetilcolină. C. Noradrenalină. D. Serotonină.
E. Dopamină.
CS The effectory endings of the sympathetic fibers release (secrete):
A. Adrenalin
B. Acetylcholine C. Noradrenalin D. Serotonin
E. Dopamine
CS На уровне концевых ветвлений эффекторные симпатические волокна выделяют:
A. Адреналин.
B. Ацетилхолин.
C. Норадреналин. D. Серотонин.
E. Допамин.
La nivelul terminaţiilor efectoare ale fibrelor nervoase simpatice sunt eliberaţi mediatori din grupul catecolaminelor, în special noradrenalina. Enunţul corect este „C”.
      Sistemul vizual – generalități. Organul văzului – componente. Globul ocular, organele auxiliare ale ochiului.
Nervii cranieni II, III, IV, VI.
Calea conductoare a analizatorului vizual, explorarea lui pe viu
   408.
  CM Tunica fibroasă a globului ocular include:
A. Corneea.
B. Irisul.
C. Corpul ciliar. D. Sclera.
E. Retina.
CM The fibrous coat of the eyeball includes:
A. Cornea
B. Iris
C. Ciliary body D. Sclera
E. Retina
СМ Фиброзная оболочка глазного яблока состоит из:
A. Роговицы.
B. Радужки.
C. Ресничного тела. D. Склеры.
E. Сетчатки.
Tunica fibroasă a globului ocular este formată din două porțiuni inegale – una posterioară, numită scleră, care reprezintă 4/5 din tunica externă, e de formă sferică, are culoarea albă şi o grosime de cca 1 mm şi alta anterioară, transparentă, bombată anterior, numită cornee. Limită dintre aceste două porţiuni serveşte şanţul sclerei. Enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
 241

     409.
  CS Celulele fotosensibile se află în:
A. Scleră. B. Retină. C. Iris.
D. Coroidă. E. Cornee.
CS The photosensitive cells are located on the:
A. Sclera B. Retina C. Iris
D. Choroid E. Cornea
CS Светочувствительные клетки находятся в:
A. Белочной оболочке. B. Сетчатке.
C. Радужке.
D. Сосудистой оболочке. E. Роговице.
Fotoreceptorii – receptorii căii vizuale – se situează la nivelul retinei. Ei sunt reprezentaţi de celulele cu conuri şi de cele cu bastonaş. Celulele cu conuri sunt celule nervoase modificate, în număr de cca 6-7 milioane, fiind mai numeroase în pata galbenă a retinei; în fovea centrală densitatea lor este maximă – aici există numai celule cu conuri. Ele au rol în acuitatea vizuală şi în vederea cromatică. Fiecare celulă cu con din fovea centrală face sinapsă cu o singură celulă bipolară, iar aceasta la rândul său – cu o singură celulă multipolară. Celulele cu conuri sunt adaptate pentru vederea diurnă, cromatică, la lumină intensă. Celulele cu bastonaş sunt la fel celule nervoase modificate, în număr de cca 125 milioane. Sunt mai numeroase spre periferia retinei optice; în pata galbenă numărul lor este mai mic, iar în fovea centrală lipsesc. Au rol în vederea monocromatică nocturnă, la lumină slabă şi în detectarea mişcărilor. Mai multe celule cu bastonaş fac sinapsă cu o celulă bipolară şi un număr mare de celule bipolare sinaptează cu o celulă multipolară. Prin urmare enunţul corect este „B”.
   410.
   CM Indicaţi 3 medii refringente ale globului ocular:
A. Corpul vitros.
B. Retina.
C. Umoarea apoasă intracamerală. D. Cristalinul.
E. Coroida.
CM Indicate three refractory media of the eye:
A. Vitreous body
B. Retina
C. Aqueous humor of the eye chambers D. Lens
E. Choroid
СМ Укажите три преломляющие среды глазного яблока:
A. Стекловидное тело.
B. Сетчатка.
C. Водянистая влага камер. D. Хрусталик.
 242

      E. Сосудистая оболочка.
Mediile refringente ale globului ocular sunt reprezentate de cornee, cristalin, umoarea apoasă a camerelor anterioară şi posterioară ale globului ocular şi corpul vitros. Aceste medii au rolul de a refracta razele de lumină şi constituie sistemul dioptric al ochiului. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „D”.
   411.
 CM Camera anterioară a globului ocular este delimitată de:
A. Cristalin.
B. Iris.
C. Cornee.
D. Corpul vitros. E. Retină.
CM The anterior chamber of the eye is delimited by:
A. Lens
B. Iris
C. Cornea
D. Vitreous body E. Retina
CM Передняя камера глаза ограничена:
A. Хрусталиком.
B. Радужкой.
C. Роговицей.
D. Стекловидным телом. E. Сетчаткой.
Camera anterioară a bulbului ocular reprezintă spaţiul delimitat anterior de cornee şi posterior de iris. Locul de întâlnire a celor doi pereţi – anterior şi posterior sau circumferinţa camerei anterioare reprezintă unghiul iridocornean. Acest unghi este închis de un sistem de fibre care poartă denumirea de ligament pectinat care pătrunde în iris şi serveşte pentru inserţia fibrelor muşchiului ciliar. Trabeculele, care formează ligamentul circumscriu un sistem de spaţii – spaţiile unghiului iridocornean (Fontana); ele reprezintă una din căile de evacuare a umorii apoase. Astfel corecte sunt enunţurile „B” şi „C”.
   412.
   CM Muşchii netezi ai globului ocular asigură:
A. Mişcarea globului ocular spre dreapta. B. Acomodarea vederii.
C. Mişcarea globului ocular spre stânga. D. Adaptarea vederii.
E. Reglarea cantității de lumină, care trece spre retină.
CM Functions of the smooth muscles of the eyeball:
A. Move the eyeball to the right B. Accommodation
C. Move the eyeball to the left D. Adaptation of vision
E. Regulate the amount of light which passes toward the retina
СМ Гладкие мышцы глаза осуществляют:
A. Движение глазного яблока вправо. B. Аккомодацию зрения.
C. Движение глазного яблока влево.
 243

      D. Адаптацию зрения.
E. Дозировку количества света, падающего на сетчатку.
Muşchii netezi ai globului ocular pot fi clasificaţi în muşchi intrinseci şi extrinseci. Din cei intrinseci fac parte muşchiul ciliar, care realizează acomodarea vederii şi muşchii sfincter şi dilatator ai pupilei, care reglează cantitatea de lumină ce trece spre retină. Din muşchii netezi extrinseci ai globului ocular fac parte muşchiul orbital şi muşchii tarsali superior şi inferior din componenţa pleoapelor, care fiind inervaţi simpatic prin acţiunea lor contribuie la lărgirea fantei palpebrale. Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „E”.
   413.
 CM Umoarea apoasă a globului ocular este produsă de plexurile vasculare ale:
A. Irisului.
B. Corpului ciliar. C. Sclerei.
D. Coroidei.
E. Retinei.
CM The aqueous humor is produced by the vascular plexuses of the:
A. Iris
B. Ciliary body C. Sclera
D. Choroid
E. Retina
СМ Водянистая влага продуцируется сосудистыми сплетениями:
A. Радужки.
B. Ресничного тела.
C. Белочной оболочки. D. Сосудистой оболочки. E. Сетчатки.
Umoarea apoasă este un lichid incolor, transparent, format la ultrafiltrarea sângelui prin pereţii proceselor ciliare şi vasele corpului ciliar şi vasele irisului. De la nivelul acestora umoarea apoasă este vărsată în camerele anterioară şi posterioară ale bulbului ocular. Umoarea apoasă produsă la nivelul proceselor ciliare pătrunde în camera posterioară, de unde prin spaţiile zonulare sau canalul lui Petit şi prin pupilă trece în camera anterioară. De la acest nivel prin spaţiile unghiului iridocorneal (Fontana) umoarea apoasă se scurge în sinusul venos al sclerei (canalul lui Schlemm), de unde trece în venele sclerei. Umoarea apoasă asigură nutriţia cristalinului şi a corneei, care sunt formaţiuni avasculare.
Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   414.
   CS Umoarea apoasă se absoarbe:
A. În camera posterioară.
B. În unghiul iridocorneal.
C. Pe faţa posterioară a corneei. D. În iris.
E. În corpul ciliar.
CS The aqueous humor is absorbed:
A. In the posterior chamber
B. In the iridocornean angle
C. On the posterior surface of the cornea D. In the iris
E. In the ciliary body
 244

      CS Водянистая влага всасывается в:
A. Задней камере.
B. Радужно-роговичном углу.
C. На задней поверхности роговицы. D. Радужке.
E. Ресничном теле.
Umoarea apoasă este un lichid incolor, transparent, format la ultrafiltrarea sângelui prin pereţii proceselor ciliare şi vasele corpului ciliar şi vasele irisului. De la nivelul acestora umoarea apoasă este vărsată în camerele anterioară şi posterioară ale bulbului ocular. Umoarea apoasă produsă la nivelul proceselor ciliare pătrunde în camera posterioară, de unde prin spaţiile zonulare sau canalul lui Petit şi prin pupilă trece în camera anterioară. De la acest nivel prin spaţiile unghiului iridocorneal (Fontana) umoarea apoasă se scurge în sinusul venos al sclerei (canalul lui Schlemm), de unde trece în venele sclerei. Umoarea apoasă asigură nutriţia cristalinului şi a corneei, care sunt formaţiuni avasculare. Afirmaţia corectă este „B”.
   415.
 CM Hidrodinamica globului ocular asigură:
A. Presiunea normală în interiorul globului ocular. B. Nutriția cristalinului și a corneei.
C. Formarea corectă a imaginii.
D. Acomodarea.
E. Adaptarea vederii.
CM The hydrodynamics of the eyeball maintains:
A. The normal pressure inside the eyeball
B. The nourishment of the lens and the cornea C. Correct formation of the image
D. Accommodation
E. Adaptation of vision
СМ Гидродинамика глазного яблока обеспечивает:
A. Нормальное внутриглазное давление.
B. Обменные процессы в роговице и в хрусталике. C. Получение четкого изображения.
D. Аккомодацию.
E. Адаптацию зрения.
Între cantitatea de umoare apoasă produsă şi cea resorbită în venele sclerei se menţine un echilibru constant, iar în ochi o presiune intraoculară de 23 mm HG. În caz de obstrucţii la nivelul venelor sclerei presiunea intraoculară creşte şi conduce la glaucom.
Deoarece cristalinul şi corneea nu conţin vase sangvine nutriţia lor este asigurată de umoarea apoasă. Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   416.
   CM Acomodarea vederii:
A. Este schimbarea dimensiunilor pupilei.
B. Prezintă schimbarea unghiului de refracţie al cristalinului. C. Are faza de încordare şi relaxare.
D. Se datoreşte muşchiului sfincter al pupilei.
E. Se datoreşte muşchiului ciliar.
CM Accommodation of vision:
A. It is a change of the size of the pupil
B. It is a change of the angle of refraction of the lens
 245

     C. It has 2 phases: tension and relaxation
D. It depends on the muscle sphincter of the pupil E. It depends on the ciliary muscle
СМ Аккомодация зрения:
A. Означает изменение величины зрачка.
B. Это изменение угла преломления хрусталика. C. Имеет фазу напряжения и расслабления.
D. Осуществляется musculus sphincter pupillae. E. Осуществляется musculus ciliaris.
Acomodarea este proprietatea ochiului ce îi permite să vadă cu claritate obiectele aflate la diferite distanţe şi să menţină limpezimea imaginii. Funcţionează prin modificarea curburii cristalinului datorită contracţiei muşchiului ciliar, legat de acesta. Datorită acestui mecanism razele luminoase ce formează imaginea cad pe retină drept, ceea ce permite de a forma pe retină o imagine clară a obiectului aflat între infinit şi ochi.
Punctul cel mai îndepărtat, care poate fi văzut clar, fără acomodare, poartă denumirea de punct remotum, iar punctul cel mai apropiat, văzut clar prin folosirea maximului de acomodare se numeşte punct proxim.
Punctul proxim marchează distanţa minimă sub care curbura cristalinului nu se mai poate modifica; prin urmare obiectele situate mai aproape de ochi decât punctul proxim nu pot forma imagini clare pe retină. Din cauză ca elasticitatea cristalinului scade odată cu vârsta scade şi capacitatea ochiului de a se acomoda, în care caz este vorba de presbitism. Astfel spus acomodarea se produce prin concursul a trei elemente – cristalinului, zonulei ciliare Zinn şi a corpului ciliar ciliar (muşchiului ciliar), iar în funcţionarea mecanismului de acomodare există faze de încordare, provocată prin contracţia muşchiului ciliar şi faze de relaxare, când acesta se află în repaus. În cazul dat corecte sunt afirmaţiile „B”, „C” şi „E”.
   417.
   CM Tunica vasculară a globului ocular include:
A. Sclera.
B. Corneea.
C. Coroida.
D. Corpul ciliar. E. Irisul.
CM The vascular coat of the eyeball includes
A. Sclera
B. Cornea
C. Choroid
D. Ciliary body E. Iris
СМ Сосудистая оболочка глазного яблока включает:
A. Белочную оболочку.
B. Роговицу.
C. Собственно сосудистую оболочку. D. Ресничное тело.
E. Радужку.
Tunica vasculară a globului ocular are origine şi funcţii comune cu cele ale piei mater cerebrale, cu care se continuă în jurul nervului optic. Ea este subîmpărţită în trei componente: coroida (tunica vasculară propriu-zisă), corpul ciliar şi irisul. Afirmaţiile corecte sunt „C”, „D” şi „E”, deoarece sclera şi corneea sunt formaţiuni componente, sau părţi ale tunicii externe a globului ocular – tunicii fibroase.
 246

     418.
  CM Irisul:
A. Participă la acomodarea vederii.
B. Participă la adaptarea vederii.
C. Determină culoarea ochilor.
D. Participă la producerea umoarei apoase. E. Conţine muşchiul ciliar.
CM Iris:
A. Takes part in the accommodation of vision
B. Takes part in adaptation of vision
C. Determines the eye color
D. Takes part in production of the aqueous humor E. Contains the ciliary muscle
СМ Радужка:
A. Участвует в аккомодации глаза.
B. Участвует в адаптации глаза.
C. Определяет цвет глаз.
D. Участвует в выработке водянистой влаги. E. Содержит цилиарную мышцу.
Irisul reprezintă segmentul anterior al tunicii vasculare, dispus în plan frontal, care separă camera anterioară de cea posterioară. În centrul lui se află pupila cu rol de diafragmă.
Faţa anterioară a irisului vine în raport cu umoarea apoasă; are o culoare, care depinde de cantitatea de pigment pe care o conţine, iar faţa lui posterioară e de culoare neagră. Irisul are două margini – pupilară şi ciliară, care se uneşte cu corpul ciliar şi cu sclera, completând unghiul iridocorneal. El este alcătuit din fibre elastice şi de colagen, conţine vase sangvine, nervi şi fibre musculare netede, ce intervin în reflexele pupilare (muşchii sfincter şi dilatator ai pupilei). Irisul determină culoarea ochilor, participă la producerea umoarei apoase, la circulaţia ei, dozează cantitatea de lumină orientată spre retină, realizarea reflexului pupilar (mioza şi midriaza) etc. Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   419.
   CM Retina constă din straturile:
A. Pigmentos. B. Ciliar.
C. Coroidian. D. Nervos.
E. Vascular.
CM Layers of the retina:
A. Pigment epithelium B. Ciliary
C. Choroid
D. Nervous
E. Vascular
СМ Укажите слои сетчатки:
A. Пигментный.
B. Ресничный.
C. Хориоидальный. D. Нервный.
E. Сосудистый.
 247

     Retina sau tunica internă a globului ocular este formată din partea oarbă a retinei şi partea optică a ei. Partea optică prezintă o zonă de înaltă acuitate a vederii numită pata galbenă, în mijlocul căreia se află fovea centrală – zona de maximă acuitate. În fovea centrală se află o mică depresiune numită foveolă.
Din punct de vedere structural partea optică a retinei este alcătuită din 10 straturi. Dinspre exteriorul ochiului spre interiorul lui acestea sunt următoarele:
1. – stratul pigmentar, este primul strat exterior, format dintr-un epiteliu pigmentar;
- stratul nervos sau stratul cerebral este format din straturile 2-9 ale retinei, este situat sub stratul pigmentar şi este subîmpărţit în:
2 – stratul celulelor cu conuri şi bastonaşe sau stratul segmentelor interne şi externe; vine în contact cu stratul pigmentar şi conţine celulele fotoreceptoare;
3 – stratul limitant extern, este asemănător unei membrane şi este alcătuit din prelungiri ale nevrogliilor Müller (astrocite protoplasmatice);
4 – stratul nuclear extern, conţine corpurile celulare ale celulelor cu conuri şi cu bastonaşe;
5 – stratul plexiform extern, conţine prelungirile celulelor cu conuri şi ale celor cu bastonaş şi ale celulelor bipolare. La acest nivel se face sinapsa între celula receptoare şi protoneuronul căii vizuale;
6 – stratul nuclear intern, format din corpurile neuronilor bipolari, ale neuronilor orizontali şi ale unor neuroni amacrini. Neuronul bipolar este protoneuronul căii vizuale;
7 – stratul plexiform intern conţine prelungirile neuronilor bipolari, multipolari şi amacrini, precum şi sinapsele dintre ei;
8 – stratul ganglionic, conţine neuronii multipolari, care sunt dentoneuronul căii vizuale;
9 – stratul fibrelor nervoase, conţine axonii neuronilor multipolari, care vor forma nervul optic;
10 – stratul limitant intern, este asemănător unei membrane. Este alcătuit din prelungiri ale nevrogliilor Müller.
La nivelul foveei centrale vasele sangvine şi straturile 6-9 lipsesc.
Afirmaţii corecte – „A” şi „D”.
   420.
   CM Retina include:
A. Partea optică. B. Partea ciliară. C. Partea iridiană. D. Partea fibroasă. E. Partea orbitară.
CM Retina includes:
A. Optic part B. Ciliary part C. Iridian part D. Fibrous part E. Orbital part
СМ В сетчатке различают:
A. Зрительную часть. B. Ресничную часть. C. Радужную часть. D. Фиброзную часть. E. Глазничную часть.
Din punct de vedere morfologic şi funcţional la retină se disting două porţiuni – retina vizuală sau partea optică a retinei, situată posterior de ora serrata şi retina oarbă, reprezentată de partea ciliară a retinei şi partea iridiană, care se ataşează corpului ciliar şi irisului şi sunt lipsite de elemente fotoreceptoare. Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
 248

     421.
  CM La funcţionarea normală a ochiului contribuie:
A. Mediile refringente.
B. Celulele endocrine ale sistemului APUD. C. Mușchii oculogiri.
D. Aparatul lacrimal.
E. Centrul vederii nocturne.
CM The structures that ensure normal functioning of the eye are:
A. Refractory media
B. Endocrine cells of the APUD system C. Striated muscles of the eyeball
D. Lacrimal apparatus
E. Center of the night vision
СМ Нормальное функционирование глаза обеспечивают:
A. Преломляющие среды глаза.
B. Эндокринные клетки системы АPUD.
C. Поперечно-полосатые мышцы глазного яблока. D. Слёзный аппарат.
E. Центр сумеречного зрения.
Funcţionarea normală a ochiului este asigurată de un grup destul de mare de structuri, componente ale globului ocular sau accesorii, precum şi elementele, care realizează vascularizaţia şi inervaţia lor. Dintre formaţiunile enunţate pot fi evidenţiate mediile refringente (cristalinul, corpul vitros, camerele anterioară şi posterioară cu conţinutul lor), muşchii oculogiri (muşchii, care pun în mişcare globul ocular), aparatul lacrimal cu toate componentele sale. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „C”, „D”.
   422.
   CS Sectorul retinei cu cea mai mare acuitate vizuală este:
A. Discul nervului optic.
B. Macula lutea.
C. Fovea centrală a maculei.
D. Excavaţia discului nervului optic. E. Stratul pigmentar al retinei.
CS The site of the sharpest acuity of vision is:
A. Disc of the optic nerve
B. Macula lutea
C. Central fovea of the macula
D. Excavation of the optic disc
E. The pigmental layer of the retina
CS Местом наилучшего видения в сетчатке является:
A. Диск зрительного нерва. B. Macula (желтое пятно). C. Центральная ямка.
D. Углубление диска.
E. Пигментный слой сетчатки.
Acuitatea vederii este mai mare în zona retinei denumită pată galbenă (macula lutea), situată inferior şi lateral de discul nervului optic. Aici retina are cea mai mică grosime; în ea predomină celulele cu con iar cele cu bastonaş sunt mult mai puține. În centrul maculei se află o depresiune de cca 1,5 mm2 denumită fovea centrală (a lui Sömmerring), în care există
 249

      numai celule cu conuri, iar acuitatea vederii este cea maximă, deoarece fiecare celulă cu con din fovea centrală face sinapsă cu o singură celulă bipolară, iar aceasta la rândul său – cu o singură celulă multipolară. Discul nervului optic este lipsit de elemente fotoreceptoare, din care motiv mai e denumit şi pata oarbă (a lui Mariotte). El reprezintă locul de ieşire din bulbul ocular a nervului optic şi de pătrundere şi ieşire a vaselor sangvine. Stratul pigmentar al retinei – cel extern nu conţine elemente fotoreceptoare.
Există un enunţ corect – „C”.
   423.
 CS Celulele fotosensibile se află în componența:
A. Sclerei. B. Retinei. C. Irisului. D. Coroidei. E. Corneei.
CS The light-sensitive cells are placed in the:
A. Sclera B. Retina C. Iris
D. Choroid E. Cornea
CS Светочувствительные клетки находятся в:
A. Белочной оболочке. B. Сетчатке.
C. Радужке.
D. Сосудистой оболочке. E. Роговице.
Celulele fotosensibile sau fotoreceptorii – celulele cu conuri şi celulele cu bastonaş sunt situate în stratul nervos al retinei, în pătura 2 – stratul celulelor cu conuri şi bastonaşe sau stratul segmentelor externe şi interne, care vine în contact cu stratul pigmentar (vezi structura retinei). În celelalte componente ale globului ocular elemente fotosensibile nu există.
Astfel enunţul corect este „B”.
   424.
   CM Indicați formațiunile anatomice care țin de organul văzului:
A. Orbita.
B. Nervul optic.
C. Mușchii globului ocular.
D. Aparatul lacrimal.
E. Capsula Tenon.
CM Indicate anatomical structures related to the organ of vision:
A. Orbit
B. Optic nerve
C. Muscles of the eyeball D. Lacrimal apparatus
E. Tenon’s capsule
СМ Укажите анатомические структуры, которые имеют отношение к органу зрения:
A. Глазница.
B. Зрительный нерв.
C. Мышцы глазного яблока.
 250

      D. Слёзный аппарат. E. Тенонова капсула.
Sistemul vizual este format din organul văzului, calea de conducere şi centrul cortical de proiecţie. Organul văzului, sau ochiul este reprezentat de globul ocular cu toate anexele sale, situate în orbită.
Anexele globului ocular sunt cele de mişcare (muşchii extrinseci cu vasele, nervii şi tecile lor) şi cele de protecţie (sprâncenele, pleoapele cu genele, conjunctiva cu glandele lacrimale accesorii, glanda şi căile lacrimale, capsula lui Tenon, corpul adipos al orbitei).
Nervul optic face mai mult parte din căile de conducere ale sistemului vizual, care îşi au originea în globul ocular, însă în conformitate cu Terminologia Anatomica (1998) acest nerv cu toate porţiunile sale (intraoculară, canaliculară, intracranială) este atribuit ochiului. Corpul adipos al orbitei şi capsula lui Tenon fac parte din aparatul de fixare a globului ocular.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „B”, „C”, „D” şi „E”.
   425.
 CM Formațiuni anatomice, aparținând globului ocular:
A. Orbita.
B. Mediile refringente.
C. Tractul optic.
D. Formațiunile membranoase.
E. Glanda lacrimală.
CM Indicate anatomical structures related to the organ of vision:
A. Orbit
B. Refractive media C. Optic tract
D. Coats of the eyeball E. Lacrimal gland
СМ Анатомические структуры принадлежащие глазному яблоку:
A. Глазница.
B. Преломляющие среды.
C. Зрительный тракт.
D. Оболочки глазного яблока. E. Слезная железа.
Globul ocular este format din:
- formaţiuni membranoase, care reprezintă trei tunici concentrice – tunica fibroasă, tunica vasculară şi retina şi din
- medii transparente şi refringente, care constituie aparatul dioptric (corneea, cristalinul, umoarea apoasă din camerele anterioară şi posterioară şi corpul vitros).
Tractul optic este parte componentă a căilor conductoare a sistemului vizual iar glanda lacrimală ţine de anexele globului ocular. Astfel corecte sunt enunţurile „B” şi „D”.
   426.
   CM Tunici ale globului ocular sunt:
A. Tunica fibroasă.
B. Membrana tectorie.
C. Tunica mucoasă.
D. Tunica vasculară.
E. Retina.
CM The coats of the eyeball are:
A. Fibrous coat
B. Tectorial membrane
 251

      C. Mucous coat D. Vascular coat E. Retina
CM Оболочками глазного яблока являются:
A. Фиброзная оболочка. B. Покровная мембрана. C. Слизистая оболочка. D. Сосудистая оболочка. E. Сетчатка.
Globul ocular prezintă trei formaţiuni membranoase, dispuse concentric: - tunica fibroasă a globului ocular, tunica externă;
- tunica vasculară a globului ocular, tunica medie;
- tunica internă a globului ocular sau retina.
Nici tunică mucoasă şi nici membrană tectorie în componenţa globului ocular nu există.
Enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
   427.
 CM Indicați componentele tunicii fibroase a globului ocular:
A. Corpul ciliar. B. Irisul.
C. Cornea.
D. Sclera.
E. Choroida.
CM Indicate the component parts of the fibrous coat of the eyeball:
A. Ciliary body B. Iris
C. Cornea
D. Sclera
E. Choroid
СМ Укажите составные части фиброзной оболочки глазного яблока:
A. Ресничное тело.
B. Радужка.
C. Роговица.
D. Белочная оболочка. E. Сосудистая оболочка.
În componenţa tunicii fibroase a globului ocular se disting:
- sclera, porţiunea posterioară, care reprezintă 4/5 din tunica externă a globului ocular, de formă sferică, culoare albă şi cu o grosime de cca 1 mm (partea ei vizibilă în popor e cunoscută ca albul ochiului),
- corneea, porțiunea anterioară, mult mai restrânsă ca suprafaţă, bombată, transparentă. Corpul ciliar, irisul şi coroida sunt componente ale tunicii vasculare a globului ocular.
Astfel enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   428.
   CM Tunica vasculară a globului ocular include:
A. Tela choroidea.
B. Choroida.
C. Corpul ciliar.
D. Cornea.
E. Irisul.
 252

      CM The vascular coat of the eyeball includes:
A. Tela choroidea B. Choroid
C. Ciliary body D. Cornea
E. Iris
СМ Сосудистая оболочка глазного яблока включает:
A. Tela choroidea.
B. Собственно-сосудистую оболочку. C. Ресничное тело.
D. Роговицу.
E. Радужку.
Tunica vasculară a globului ocular include:
- coroida, o membrană fină ce se întinde de la polul posterior al globului ocular până în apropierea corneei, unde se continuă cu corpul ciliar;
- corpul ciliar, porţiunea medie, mai îngroşată a tunicii vasculare, cuprinsă între ora serrata a retinei şi iris;
- irisul, segmentul cel mai anterior al tunicii vasculare, vizibil prin corneea transparentă. Corneea e parte componentă a tunicii fibroase, iar tela choroidea – pânza vasculară a ventriculelor cerebrale. Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „C” şi „E”.
   429.
  CM M. ciliaris constă din fibre:
A. Meridionale. B. Ecuatoriale. C. Oblice.
D. Circulare.
E. Radiale.
CM The ciliary muscle consists of the following fibers:
A. Meridional B. Equatorial C. Oblique
D. Circular
E. Radial
СМ M. сiliaris состоит из следующих волокон: A. Меридиональных.
B. Экваториальных.
C. Косых.
D. Циркулярных. E. Радиарных.
Muşchiul ciliar este constituit din fibre musculare netede, care sunt meridionale (Bowman, Brucke, Ivanov), longitudinale, radiale şi circulare (Rouget, Muller).
Fibrele meridionale sunt majoritare. Ele au originea pe marginea corneei şi pe scleră, interţesându-se în porţiunea anterioară a coroidei. La contracţia lor coroida se deplasează înainte şi astfel scade gradul de tensionare a zonulei ciliare, de care este cristalinul, se relaxează capsula lui şi acesta devine mai convex, iar capacitatea lui de refracţie creşte. Fibrele circulare şi fibrele radiale au aceiaşi origine ca şi fibrele meridionale, iar contracţia lor contribuie la relaxarea aparatului de susţinere a cristalinului. Prin urmare muşchiul ciliar are un rol important în realizarea proceselor de acomodare.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
 253

     430.
  CM Corpul ciliar constă din:
A. Orbiculus ciliaris.
B. Procesele ciliare.
C. Mușchiul ciliar.
D. Coroana ciliară.
E. Zonula ciliară.
CM The ciliary body consists of:
A. Orbiculus ciliaris B. Ciliary processes C. Ciliary muscle D. Corona ciliaris E. Ciliary zonule
СМ Ресничное тело включает:
A. Orbiculus ciliaris.
B. Ресничные отростки. C. Ресничную мышцу. D. Ресничный венец.
E. Ресничный поясок.
Corpul ciliar este porţiunea medie, mai îngroşată a tunicii vasculare, cuprinsă între ora serrata a retinei şi iris. Are aspectul unui inel a cărui grosime creşte în sens postero-anterior. În secţiune transversală are forma unui triunghi, vârful căruia e orientat spre ora serrata. Porţiunea posterioară a corpului ciliar are aspectul unei bandelete circulare – orbiculul ciliar. Masa principală a corpului ciliar este reprezentată de muşchiul ciliar (vezi mai sus). O altă componentă a corpului ciliar sunt procesele ciliare (firele lui Ammon) – 70-80 de formaţiuni piramidale, dispuse meridional, formate de vase sangvine, alcătuind coroana ciliară. Procesele ciliare au baza orientată anterior, în apropierea rădăcinii irisului şi vârful posterior, spre ora serrata. Sunt echivalente plexurilor coroide cerebrale şi intervin în producerea umorii apoase. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „C” şi „D”.
   431.
   CM Irisului i se disting:
A. Pupila.
B. Marginea ciliară.
C. Ligamentul arcuat.
D. Mușchiul dilatator al pupilei.
E. Zonula ciliară.
CM The following structures are related to the iris:
A. Pupil
B. Ciliary margin
C. Arcuate ligament
D. Dilator pupillae muscle
E. Ciliary zonule (zonule of Zinn)
СМ К радужке относится:
A. Зрачок.
B. Ресничный край.
C. Дугообразная связка.
D. Мышца, расширяющая зрачок. E. Ресничный поясок.
 254

      Irisul reprezintă segmentul cel mai anterior al tunicii vasculare. În centrul lui se află pupila – orificiul rotund care funcţionează ca o diafragmă şi reglează cantitatea de lumină, direcţionată spre retină. Irisul are două feţe – anterioară şi posterioară şi două margini – marginea pupilară şi marginea ciliară. Aceasta se uneşte cu corpul ciliar şi cu sclera prin ligamentul pectinat (al lui Hueck), care completează unghiul iridocorneal.
Stroma irisului este alcătuită din fibre elastice şi de colagen, conţine vase sangvine, nervi şi fibre musculare netede, care formează muşchii sfincter şi dilatator ai pupilei, care intervin în reflexele pupilare. Irisul participă la producerea umoarei apoase, circulaţia ei, realizează dozarea cantităţii de lumină care pătrunde în ochi. Zonula ciliară Zinn (ligamentul suspensor al cristalinului) leagă cristalinul de corpul ciliar şi nu face parte din iris, iar ligamentul arcuat are aici rol de distractor. Astfel corecte sunt afirmaţiile „A”, „B” şi „D”.
   432.
 CM Din componentele retinei fac parte:
A. Discul nervului optic. B. Macula.
C. Foseta centrală.
D. Partea optică a retinei. E. Spațiul epiretinal.
CM Components of the retina are:
A. Disc of the optic nerve B. Macula
C. Central fovea
D. Optic part of the retina E. Epiretinal space
СМ В составе сетчатки различают:
A. Диск зрительного нерва.
B. Желтое пятно.
C. Центральную ямку.
D. Зрительную часть сетчатки.
E. Эпиретинальное пространство.
Structura retinei a fost abordată în repetate rânduri (vezi mai sus). Iată câteva componente: părţile optică şi oarbă a retinei, straturile pigmentar şi nervos, pata galbenă cu fovea centrală şi pata oarbă (discul nervului optic), părţile ciliară şi iridiană a porţiunii oarbe a retinei.
Spaţiu epiretinal nu există, există un spaţiu episcleral (al lui Tenon), între capsula lui Tenon şi scleră, umplut cu ţesut conjunctiv lax. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „C” şi „D”.
   433.
   CM Camera anterioară a globului ocular este delimitată de:
A. Cornee.
B. Scleră.
C. Zonula ciliară.
D. Iris.
E. Cristalin.
CM The anterior chamber of the eyeball is delimited by:
A. Cornea
B. Sclera
C. Ciliary zonule D. Iris
E. Lens
СМ Передняя камера глазного яблока ограниченна:
 255

      A. Роговицей.
B. Склерой.
C. Ресничным краем. D. Радужкой.
E. Хрусталиком.
Muşchii netezi ai globului ocular pot fi clasificaţi în muşchi intrinseci şi extrinseci. Din cei intrinseci fac parte muşchiul ciliar, care realizează acomodarea vederii şi muşchii sfincter şi dilatator ai pupilei, care reglează cantitatea de lumină ce trece spre retină. Din muşchii netezi extrinseci ai globului ocular fac parte muşchiul orbital şi muşchii tarsali superior şi inferior din componenţa pleoapelor, care fiind inervaţi simpatic prin acţiunea lor contribuie la lărgirea fantei palpebrale. Enunţuri corecte sunt „A”, „D”.
   434.
 CM Camera posterioară a globului ocular este delimitată de:
A. Cornee.
B. Iris.
C. Cristalin.
D. Corpul ciliar.
E. Coroidă.
CM The posterior chamber of the eyeball is delimited by:
A. Cornea
B. Iris
C. Lens
D. Ciliary body E. Choroid
СМ Задняя камера глазного яблока ограничена:
A. Роговицей.
B. Радужкой.
C. Хрусталиком.
D. Ресничным телом.
E. Собственно-сосудистой оболочкой.
Camera posterioară e mai mică ca cea anterioară şi este delimitată din partea anterioară de faţa posterioară a irisului, din lateral de corpul ciliar, iar din posterior – de cristalin şi corpul vitros. Este umplută cu umoare apoasă şi se uneşte cu camera anterioară prin pupilă şi printr- un spaţiu îngust dintre iris şi cristalin. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   435.
   CS Camerele globului ocular conțin:
A. Limfă.
B. Lichid cefalorahidian.
C. Umoare apoasă.
D. Sânge.
E. Lichid tisular.
CS The chambers of the eyeball contain:
A. Lymph
B. Cerebrospinal fluid
C. Aqueous humor
D. Blood
E. Interstitial (or tissue) fluid
СS Камеры глазного яблока содержат:
A. Лимфу.
 256

      B. Цереброспинальную жидкость. C. Водянистую влагу.
D. Кровь.
E. Тканевую жидкость.
Camerele anterioară şi posterioară ale globului ocular conţin umoarea apoasă – un lichid incolor, transparent, format prin ultrafiltrarea sângelui prin pereţii proceselor ciliare şi ale vaselor irisului. Un singur enunţ corect – „C”.
   436.
 CМ Umoarea apoasă este produsă de:
A. Iris.
B. Retină.
C. Zonula ciliară.
D. Procesele ciliare.
E. Plexul coroid.
CМ The aqueous humor is produced by:
A. Iris
B. Retina
C. Ciliary zonule D. Ciliary processes E. Choroid plexus
СМ Водянистая влага продуцируется:
A. Радужкой.
B. Сетчаткой.
C. Ресничным краем.
D. Ресничными отростками. E. Ворсинчатым сплетением.
Urmarea apoasă este produsă, în primul rând de procesele ciliare ale corpului ciliar şi după cum afirmă unii autori, într-o măsură mai mică, de vasele sangvine ale irisului. Prin urmare corecte pot fi considerate enunţurile „A” şi „D”.
   437.
   CS Camerele globului ocular comunică între ele prin:
A. Sinusul venos al sclerei.
B. Pupilă.
C. Spațiile zonulare.
D. Ligamentul pectinat al irisului. E. Canalul Schlemm.
CS The chambers of the eyeball communicate to each other through the:
A. Venous sinus of the sclera B. Pupil
C. Zonular spaces
D. Pectinate ligament of the iris E. Schlemm’s canal
СS Камеры глазного яблока сообщаются между собой через:
A. Венозный синус склеры.
B. Зрачок.
C. Ресничные пространства.
D. Гребенчатую связку радужки. E. Шлеммов канал.
 257

      Camerele anterioară şi posterioară ale globului ocular comunică între ele prin pupilă, iar suplimentar, după cum menţionează Р.П. Самусев (2008) şi printr-o fisură îngustă dintre iris şi cristalin. Toate celelalte afirmaţii în cazul dat sunt false. Enunţul corect este „B”.
   438.
 CM Din mediile refractoare ale globului ocular fac parte:
A. Cornea.
B. Camera anterioară a globului ocular.
C. Crtistalinul.
D. Corpul vitros.
E. Corpul adipos al orbitei.
CM The refractive media of the eyeball are:
A. Cornea
B. Anterior chamber of the eyeball C. Lens
D. Vitreous body
E. Fat body of the orbit
СМ К светопреломляющим средам глазного яблока относятся:
A. Роговица.
B. Передняя камера глазного яблока. C. Хрусталик.
D. Стекловидное тело.
E. Жировое тело глазницы.
Mediile refractoare ale globului ocular sunt reprezentate de cornee, cristalin, umoarea apoasă din camerele anterioară şi posterioară şi corpul vitros.
Corpul adipos face parte din aparatul de fixare a globului ocular. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „C” şi „D”.
   439.
   CS Drenarea umorii apoase se realizează prin:
A. Spațiile unghiului iridocorneal.
B. Pupilă.
C. Camera posterioară a globului ocular.
D. Spațiile zonulare.
E. Sinusul venos al sclerei.
CS Drainage of the aqueous humor occurs through the:
A. Spaces of the iridocorneal angle B. Pupil
C. Posterior chamber of the eyeball D. Zonular spaces
E. Venous sinus of the sclera
СS Отток водянистой влаги осуществляется через:
A. Пространства радужно-роговичного угла. B. Зрачок.
C. Заднюю камеру глазного яблока.
D. Ресничные пространства.
E. Венозный синус склеры.
Umoarea apoasă produsă la nivelul proceselor ciliare pătrunde în camera posterioară a globului ocular, de unde prin spaţiile zonulare sau canalul lui Petit şi prin pupilă trece în camera anterioară. De la acest nivel prin spaţiile unghiului iridocorneal (spaţiile lui Fontana)
 258

      umoarea apoasă este transferată în sinusul venos al sclerei (canalul lui Schlemm), de unde se resoarbe în venele sclerei. Între cantitatea de umoare apoasă produsă şi cea evacuată în venele sclerei în condiţii de normă se menţine un echilibru constant, cu o presiune intraoculară normală de 23 mm Hg.
În cazul când producţia de umoare apoasă este mai pronunţată decât evacuarea ei presiunea intraoculară creşte, apare o maladie denumită glaucom, care poate provoca orbirea. Prin urmare afirmaţia corectă este „A”.
   440.
 CM Muşchii striaţi ai globului ocular sunt inervaţi motor de:
A. N. optic.
B. N. abducens. C. N. oculomotor. D. N. trigemen. E. N. trohlear.
CM The striated muscles of the eyeball are innervated by:
A. Optic nerve
B. Abducens nerve C. Oculomotor nerve D. Trigeminal nerve E. Trochlear nerve
СМ Поперечно-полосатые мышцы глазного яблока получают иннервацию от:
A. Зрительного нерва.
B. Отводящего нерва.
C. Глазодвигательного нерва. D. Тройничного нерва.
E. Блокового нерва.
În orbită sunt amplasați șapte mușchi striați, dintre care șase sunt atașați globului ocular, iar unul – ridicătorul pleoapei superioare asigură lărgirea fantei palpebrale, menținând prin tonusul său o anumită poziție a palpebrei superioare. Dintre cei șase mușchi care reglementează motilitatea globului ocular – oculogiri (oftalmogiri), doi sunt oblicii superior și inferior, care realizează mișcările de rotație a globului ocular în jurul unei axe aproape sagitale.
Ceilalți patru sunt mușchi drepți – superior, inferior, medial și lateral, care mișcă globul ocular în jurul axelor orizontale și verticale.
Inervația somatosenzitivă a tuturor acestor mușchi este realizată de ramuri din nervul oftalmic (prima ramură a trigemenului), iar inervația somatomotorie are loc în felul următor:
- levatorul palpebrei superioare și rectul superior sunt inervați de ramura superioară a nervului oculomotor, iar mușchiul oblic superior – de nervul trohlear;
- mușchiul rect medial, mușchiul rect inferior și mușchiul oblic inferior sunt inervați din ramura inferioară a nervului oculomotor;
- mușchiul rect lateral este inervat de nervul abducens (VI).
Prin urmare afirmații corecte sunt „B”, „C” și „E”, deoarece nervul trigemen inervează acești mușchi somatosenzitivi, iar nervul optic este unul senzorial, care nu conține fibre nervoase somatomotorii.
   441.
   CM Centrii subcorticali ai văzului sunt localizaţi în:
A. Thalamus opticus.
B. Nucleul roşu.
C. Coliculii cvadrigemeni superiori. D. Coliculii cvadrigemeni inferiori. E. Corpul geniculat lateral.
 259

      CM The subcortical centers of vision are located in the:
A. Optic thalamus
B. Red nucleus
C. Superior colliculi of the midbrain D. Inferior colliculi of the midbrain E. Lateral geniculate body
СМ Подкорковые центры зрения расположены в:
A. Зрительных буграх.
B. Красном ядре.
C. Верхних холмиках четверохолмия. D. Нижних холмиках четверохолмия. E. Латеральном коленчатом теле.
Centrii subcorticali ai văzului sunt situați în corpul geniculat lateral (nucleul dorsal), în coliculul cvadrigemen superior și în pulvinarul talamusului. În corpul geniculat lateral este situat corpul celui de al treilea neuron al căii sistemului vizual, iar prin coliculul cvadrigemen superior se realizează legătura cu nucleii accesori ai oculomotorului, centrul ciliospinal (Budge), se formează căile tectobulbară și tectospinală prin care se realizează legătura centrilor optici subcorticali cu nucleii motori ai nervilor cranieni și cu nucleii motori ai nervilor spinali din coarnele anterioare ale substanței cenușii din măduva spinării. Prin aceste căi se realizează reacțiile de răspuns la excitațiile luminoase surprinzătoare. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   442.
  CM Există următorii muşchi oblici ai globului ocular:
A. Medial.
B. Lateral.
C. Superior.
D. Inferior.
E. Mediolateral.
CM Oblique muscles of the eyeball are:
A. Medial
B. Lateral
C. Superior
D. Inferior
E. Mediolateral
СМ Существуют следующие косые мышцы глазного яблока:
A. Медиальная. B. Латеральная. C. Верхняя.
D. Нижняя.
E. Медиолатеральная.
Dintre toți mușchii striați care asigură motilitatea globului ocular oblici sunt numai doi – mușchiul oblic superior (sau oblicul mare) și mușchiul oblic inferior (sau oblicul mic). Mușchiul oblic superior pornește de la inelul tendinos comun (tendonul lui Zinn) – o formațiune tendinoasă, inelară cu aspect de pâlnie, situată în dreptul canalului optic. De aici el trece printre mușchii drepți superior și medial. La nivelul fosei trohleare tendonul lui subțire se aruncă peste trohlee și se inseră pe partea superolaterală a globului ocular, posterior de ecuator. Mușchiul oblic inferior începe de pe planșeul orbitei, lateral de fosa sacului lacrimal, trece pe sub globul ocular și mușchiul drept inferior și se inseră pe scleră în partea
 260

      inferolaterală a globului ocular, posterior de ecuator. Mușchii oblici realizează mișcări de rotație a globului ocular în jurul axei sagitale: mușchiul oblic superior întoarce globul ocular și pupila în jos și lateral, iar oblicul inferior – în sus și lateral. În afară de acești doi alți mușchi oblici ai globului ocular nu există. Enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   443.
 CS Nervul optic este format din axonii celulelor:
A. Bipolare.
B. Fotosensibile.
C. Ganglionare.
D. Conilor şi bastonaşelor. E. Melanocitelor.
CS Axons of which neurons form the optic nerve?
A. Bipolar
B. Photosensitive C. Ganglionic
D. Rods and cones E. Melanocytes
СS Зрительный нерв образован аксонами клеток:
A. Биполярных.
B. Светочувствительных. C. Ганглионарных.
D. Палочек и колбочек. E. Меланоцитов.
Nervul optic este perechea a doua de nervi cranieni. Este format din axonii celulelor ganglionare din stratul 8 – ganglionic al retinei, care converg spre discul nervului optic (pata oarbă). Forma în spatele petei oarbe nervul optic străbate celelalte tunici ale globului ocular, părăsește orbita prin canalul optic și ajunge la nivelul chiasmei optice. Topografic nervului optic i se disting porțiunile intraoculară, orbitală, intracanaliculară și intracraniană.
În nervul optic fibrele din jumătatea nazală a retinei se află medial, iar cele din jumătatea temporală – lateral. Un singur enunț corect – „C”.
   444.
   CM Reflexul pupilar la lumină se declanşează datorită impulsurilor nervoase parvenite din:
A. Nucleul accesor al perechii III.
B. Nucleul dorsal vagal.
C. N. ambiguus.
D. Centrul ciliospinal Budge. E. N. salivator superior.
CM Pupillary reflex is triggered due the impulses from the:
A. Accessory nucleus of the III cranial nerve B. Dorsal nucleus of the vagus nerve
C. Nucleus ambiguus
D. Ciliospinal center (Budge’s center)
E. Superior salivatory nucleus
CM Пусковым моментом зрачкового рефлекса на свет являются нервные импульсы из:
A. Добавочного ядра III пары черепно-мозговых нервов.
B. Дорсального ядра блуждающего нерва.
C. Двойного ядра.
 261

      D. Цилиоспинального центра Budge.
E. Верхнего слюноотделительного ядра.
Originea reflexelor pupilare rezidă în celulele cu conuri și bastonașe; unii autori însă susțin ideea existenței în retină a unor celule speciale – celulelor pupilare, repartizate în toată retina. Există două căi ale reflexului pupilar – una iridoconstrictoare și ciliomotoare și alta iridodilatatoare. În cazul ambelor căi o parte mult mai mică din fibrele tractului optic nu fac sinapsă în corpul geniculat lateral, ci prin brațul coliculului superior, cu care e legat corpul geniculat lateral ajunge la coliculul superior, în nucleii acestuia. De la acest nivel o parte din fibre trec spre nucleii parasimpatici ai nervului oculomotor (Edinger-Westphal), din care începe calea iridoconstrictoare și ciliomotoare, ce provoacă mioza (micșorarea pupilei), iar altă parte din fibre prin fasciculul longitudinal posterior ajunge la centrul ciliospinal Budge, localizat în coarnele laterale ale segmentelor medulare C8-T2, de la care începe calea iridodilatatoare, ce provoacă midriaza (dilatarea pupilei). Prin urmare corecte sunt enunțurile „A” și „D”.
   445.
 CM Pe imaginea oftalmoscopică a fundului de ochi se observă:
A. A. centrală a retinei. B. V. centrală a retinei. C. Zonele ciliare.
D. Pata oarbă.
E. Pata galbenă.
CM The structures seen in ophthalmoscopy (or fundoscopy) are:
A. Central artery of the retina B. Central vein of the retina C. Ciliary zonules
D. Optic disc (blind spot)
E. Macula (yellow spot)
СМ При исследовании глазного дна видны:
A. Центральная артерия сетчатки. B. Центральная вена сетчатки.
C. Ресничные зоны.
D. Диск зрительного нерва.
E. Желтое пятно.
Pe o imagine oftalmoscopică a fundului de ochi poate fi observată culoarea roză a retinei dată de numeroasele vase sangvine ale coroidei. În sectorul posterior al retinei se observă o pată de culoare albuie, cu diametrul de cca 1,7mm – discul nervului optic (pata oarbă) cu excavația lui în centru, tot aici se observă artera centrală a retinei și ramurile ei, venele omonime care le însoțesc. Inferior și lateral de discul nervului optic se află pata galbenă, macula lutea, cu fovea centrală în centru. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „D” și „E”.
   446.
   CM Aparatul lacrimal include:
A. Pleoapele.
B. Glandele tarsale. C. Glanda lacrimală. D. Râul lacrimal.
E. Lacul lacrimal.
CM The lacrimal apparatus includes:
A. Eyelids
B. Tarsal glands
 262

      C. Lacrimal gland D. Lacrimal river E. Lacrimal lake
СМ Слёзный аппарат включает:
A. Веки.
B. Железы хряща век. C. Слёзную железу. D. Слёзный ручей.
E. Слёзное озеро.
Aparatul lacrimal include:
- glanda lacrimală cu porțiunile orbitală și palpebrală și ductulii excretori; - glandele lacrimale accesorii;
- râul lacrimal;
- lacul lacrimal;
- papila lacrimală;
- punctul lacrimal;
- canaliculul lacrimal;
- sacul lacrimal;
- ductul nazolacrimal cu plica lacrimală.
Astfel corecte sunt enunțurile „C”, „D” și „E”.
   447.
  CM Nervul oculomotor inervează:
A. Muşchiul oblic superior. B. Muşchiul drept superior. C. Muşchiul drept medial. D. Muşchiul drept lateral. E. Muşchiul drept inferior.
CM The oculomotor nerve supplies:
A. Superior oblique muscle B. Superior rectus muscle C. Medial rectus muscle
D. Lateral rectus muscle
E. Inferior rectus muscle
СМ Глазодвигательный нерв иннервирует:
A. Верхнюю косую мышцу.
B. Верхнюю прямую мышцу.
C. Медиальную прямую мышцу. D. Латеральную прямую мышцу. E. Нижнюю прямую мышцу.
Nervul oculomotor, perechea a III, este un nerv mixt, care conține fibre somatomotorii și parasimpatice. Are un nucleu par și unul motor impar și nucleii accesori Edinger-Westphal, toți situați în mezencefal. Apare din encefal prin șanțul omonim, trece pe fața medială a pedunculului cerebral, apoi trece pe peretele lateral al sinusului cavernos și prin fisura orbitală superioară pătrunde în orbită.
Fibrele lui somatomotorii inervează mușchii ridicător al pleoapei superioare, rect superior, rect medial, rect inferior și oblic inferior, iar fibrele lui parasimpatice preganglionare prin intermediul rădăcinii oculomotoare ajung la ganglionul ciliar.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C”, E”.
 263

   448.
  CS Ganglionul ciliar se află:
A. În fosa pterigopalatină.
B. La baza externa a craniului.
C. În orbită.
D. În fosa submandibulară.
E. Pe fața laterală a nervului mandibular.
CS The ciliary ganglion is located:
A. In the pterygopalatine fossa
B. On the exobase of the skull
C. In the orbit
D. In the submandibular fossa
E. On the lateral side of the mandibular nerve
СS Ресничный узел находится:
A. В крылонебной ямке.
B. У наружного основания черепа.
C. В глазнице.
D. В поднижнечелюстной ямке.
E. На латеральной поверхности нижнечелюстного нерва.
Ganglionul ciliar face parte din porțiunea periferică a sistemului nervos parasimpatic. El este plasat în țesutul adipos al orbitei, de partea laterală a nervului optic, între acesta și mușchiul drept lateral. Ganglionul ciliar mai este numit lenticular sau ganglionul lui Schacher. Reprezintă o aglomerare a neurocitelor postganglionare. Aferențele lui sunt:
- rădăcina parasimpatică, sau oculomotorie se desprinde de la ramura inferioară a nervului oculomotor. Ea conține fibre preganglionare care provin din nucleii accesori ai oculomotorului – nucleii autonomi anteromedial și dorsal, descriși de Edinger și Westphal;
- rădăcina simpatică, tot în componența rădăcinii oculomotorii, conține fibre simpatice postganglionare din ganglionul cervical superior via nervul carotic intern, plexul carotic intern, plexul cavernos;
- rădăcina senzitivă, formată de nervul nasociliar.
Eferențele ganglionului sunt reprezentate de nervii ciliari scurți, care conțin fibre parasimpatice postganglionare, dar și simpatice postganglionare, destinate inervației mușchilor netezi ai globului ocular (ciliar, sfincter și dilatator ai pupilei). Corect este „C”.
   449.
   CS Nervul trohlear inervează:
A. Muşchiul drept superior.
B. Muşchiul levator al palpebrei superioare. C. Muşchiul oblic superior.
D. Muşchiul oblic inferior.
E. Muşchiul drept lateral.
CS The trochlear nerve supplies:
A. Superior rectus muscle
B. Levator palpebrae superioris muscle C. Superior oblique muscle
D. Inferior oblique muscle
E. Lateral rectus muscle
СS Блоковый нерв иннервирует:
A. Верхнюю прямую мышцу.
B. Мышцу поднимающую верхнее веко. C. Верхнюю косую мышцу.
 264

      D. Нижнюю косую мышцу.
E. Латеральную прямую мышцу.
Nervul trohlear, numit și patetic, a patra pereche de nervi cranieni, este un nerv motor, destinat mușchiului oblic superior al globului ocular. Originea reală este nucleul nervului trohlear, situat în tegmentul mezencefalic, paramedian, inferior de nucleul nervului oculomotor. Axonii neuronilor din acest nucleu se încrucișează la nivelul tegmentului mezencefalic formând decusația nervului trohlear. Originea aparentă – la nivelul feței dorsale a trunchiului cerebral, sub coliculii cvadrigemeni inferior, aproape de linia mediană, bilateral de vălul medular anterior. Trece prin peretele lateral al sinusului cavernos, imediat sub nervul oculomotor. Orificiul de pasaj este fisura orbitală superioară, prin inelul tendinos comun al lui Zinn. Un singur enunț corect – „C”.
   450.
 CS Tractul optic din stânga conţine fibre care pornesc de la:
A. Globul ocular stâng.
B. Globul ocular drept.
C. Jumătăţile stângi ale retinelor ambilor ochi. D. Jumătăţile drepte ale retinelor ambilor ochi. E. Calea tectospinală.
CS The left optic tract contains fibers from:
A. Left eyeball
B. Right eyeball
C. Left half of the retina of both eyes D. Right half of the retina of both eyes E. Tectospinal tract
СS Левый зрительный тракт содержит волокна, отходящие от:
A. Левого глазного яблока.
B. Правого глазного яблока.
C. Левых половин сетчатки обоих глаз. D. Правых половин сетчатки обоих глаз. E. Покрышечно-спинномозгового пути.
Prin tracturile optice trec fibrele, venite prin nervii optici din ambele părți, după încrucișarea lor la nivelul chiasmei optice. La nivelul chiasmei optice se încrucișează fibrele, care pornesc din jumătățile mediale, nazale ale ambelor retine.
Prin urmare în componența tractului optic din stânga vor exista fibrele, pornite de la jumătatea laterală (temporală) a retinei ochiului stâng și fibrele, legate de jumătatea medială (nazală) a retinei ochiului drept, sau altfel spus – de la jumătățile stângi ale retinelor ambilor ochi.
Enunțul corect este „C”.
   451.
   CM Nervul optic are următoarele segmente:
A. Intraocular.
B. Postchiasmatic. C. Orbitar.
D. Intracanalicular. E. Intracranian.
CM Parts of the optic nerve are:
A. Intraocular
B. Postchiasmatic C. Orbital
 265

      D. Intracanalicular E. Intracranial
СМ Зрительный нерв имеет следующие части:
A. Внутриглазную.
B. После зрительного перекреста. C. Глазничную (орбитальную). D. Внутриканальная.
E. Внутричерепная.
Nervul optic este perechea a doua de nervi cranieni. Este format din axonii celulelor ganglionare din stratul 8 – ganglionic al retinei, care converg spre discul nervului optic (pata oarbă). Forma în spatele petei oarbe nervul optic străbate celelalte tunici ale globului ocular, părăsește orbita prin canalul optic și ajunge la nivelul chiasmei optice. Topografic nervului optic i se disting porțiunile intraoculară, orbitală, intracanaliculară și intracraniană.
În nervul optic fibrele din jumătatea nazală a retinei se află medial, iar cele din jumătatea temporală – lateral. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   452.
 CS Segmentul buclei aferente a analizatorului care generează impulsul nervos:
A. Conductorul.
B. Centrul nervos din nevrax. C. Celulele neurogliale.
D. Receptorul.
E. Segmentul cortical.
CS Segment of analyzer generating the nerve impulse is:
A. Transmitter (pathway) B. Central
C. Neuroglial cells
D. Receptor
E. Cortical end
CS Часть анализатора в которой происходит генерация нервного импульса:
A. Проводник.
B. Центры невракса.
C. Нейроглиальные клетки. D. Рецептор.
E. Корковый сегмент.
Impulsurile aferente, indiferent de sistemul senzorial apar la nivelul terminațiilor nervoase ale fibrelor aferente de diverse tipuri cu sau fără concursul elementelor gliale sau a altor elemente auxiliare, prin urmare există un singur enunț corect – receptorul, adică „D”.
   453.
   CS Centrul cortical al analizatorului vizual este situat în:
A. Pulvinar thalami.
B. Corpul geniculat lateral.
C. Pe marginile şanţului calcarin. D. Hipocamp.
E. Girii orbitari.
CS The cortical end of visual analyzer is located in:
A. Pulvinar thalami
B. Lateral geniculate body
C. Margins of the calcarine sulcus
 266

      D. Hippocampus E. Orbital gyri
CS Корковый центр зрительного анализатора расположен в:
A. Подушке зрительного бугра. B. Латеральном коленчатом теле. C. По краям шпорной борозды. D. Гиппокампе.
E. Глазничных извилинах.
Proiecția corticală a căii conductoare a sistemului vizual se află în cortexul lobului occipital, în jurul șanțului calcarin, în aria vizuală primară (cortexul striat aria 17), aria vizuală secundară (cortexul parastriat 18) și aria vizuală de asociație (cortexul peristriat 19).
Enunțul corect este „C”.
   454.
 CS Nervul trohlear apare din trunchiul cerebral:
A. Prin şanţul bulbopontin.
B. Prin şanţul retroolivar.
C. Pe faţa medială a pedunculilor cerebrali.
D. De o parte şi de alta a vălului medular superior. E. Prin şanţul ventroolivar.
CS Exit of the trochlear nerve from the brain stem:
A. Bulbopontine groove
B. Retroolivary groove
C. Medial surface of the cerebral peduncles
D. On each side of the superior medullary vellum E. Preolivary groove
CS Блоковой нерв выходит из мозгового ствола:
A. Через борозду между мостом и продолговатым мозгом. B. Через заднюю латеральную борозду.
C. По медиальной поверхности ножек мозга.
D. С одной и другой стороны верхнего мозгового паруса. E. Через переднюю латеральную борозду.
Nervul trohlear, numit și patetic, a patra pereche de nervi cranieni, este un nerv motor, destinat mușchiului oblic superior al globului ocular. Originea reală este nucleul nervului trohlear, situat în tegmentul mezencefalic, paramedian, inferior de nucleul nervului oculomotor. Axonii neuronilor din acest nucleu se încrucișează la nivelul tegmentului mezencefalic formând decusația nervului trohlear. Originea aparentă – la nivelul feței dorsale a trunchiului cerebral, sub coliculii cvadrigemeni inferior, aproape de linia mediană, bilateral de vălul medular anterior. Trece prin peretele lateral al sinusului cavernos, imediat sub nervul oculomotor. Orificiul de pasaj este fisura orbitală superioară, prin inelul tendinos comun al lui Zinn.
Un singur enunț corect – „D”.
   455.
   CS Nervul abducens inervează următorii muşchi ai globului ocular:
A. Drept superior. B. Oblic superior. C. Drept lateral. D. Drept medial. E. Oblic inferior.
 267

      CS Muscles supplied by the abducens nerve are:
A. Superior rectus muscle B. Superior oblique muscle C. Lateral rectus muscle D. Medial rectus muscle
E. Inferior oblique muscle
CS Отводящий нерв иннервирует следующие мышцы глазного яблока:
A. Верхнюю прямую.
B. Верхнюю косую.
C. Латеральную прямую. D. Медиальную прямую. E. Нижнюю косую.
Nervul abducens este a şasea pereche de nervi cranieni. Este un nerv somatomotor, destinat muşchiului drept lateral al globului ocular.
Originea reală a nervului este nucleul nervului abducens, nucleul motor situat în tegmentul pontin, paramedian, în profunzimea colicului facial. Originea aparentă a nervului este la nivelul porţiunii mediale a şanţului bulbopontin, superior de piramida bulbară. Orificiul de pasaj este fisura orbitală superioară, prin inelul tendinos comun. În orbită se aplică pe faţa medială a muşchiului drept lateral, pe care îl inervează. Un singur enunţ corect – “C”.
   456.
 CM Nervi care inervează motor muşchii globului ocular:
A. N. optic.
B. N. abducens. C. N. oculomotor. D. N. trigemen. E. N. trohlear.
CM Motor innervation of the muscles of the eyeball:
A. Optic nerve
B. Abducens nerve C. Oculomotor nerve D. Trigeminal nerve E. Trochlear nerve
СМ Двигательные нервы, иннервирующие мышцы глазного яблока:
A. Зрительный нерв.
B. Отводящий нерв.
C. Глазодвигательный нерв. D. Тройничный нерв.
E. Блоковый нерв.
Inervaţia somatomotorie a muşchilor globului ocular se realizează în felul următor:
- muşchii levator superior al pleoapei superioare şi muşchiul rect superior sunt inervaţi de ramura superioară a nervului oculomotor;
- muşchiul rect lateral este inervat de nervul abducens. Afirmaţii corecte – „B”, „C” și „E”.
   457.
   CM Capsulei Tenon i se disting foiţele:
A. Bulbară. B. Musculară. C. Adipoasă. D. Orbitară. E. Seroasă.
 268

     CM Laminae of the Tenon’s capsule are:
A. Bulbar B. Muscular C. Adipose D. Orbital E. Serous
СМ В теноновой капсуле различают следующие листки:
A. Бульбарный. B. Мышечный. C. Жировой.
D. Глазничный. E. Серозный.
Posterior de globul ocular se află corpul adipos al orbitei, care e separat de globul ocular printr-o lamelă fibroelastică – teaca globului ocular sau capsula lui Tenon. Ea este formată din două foiţe – una inferioară, bulbară, foarte subţire, care aderă intim la scleră şi una exterioară, orbitală, mai groasă. Cele două foiţe se apropie în partea anterioară a globului ocular, fuzionând în apropiere de limbul corneei. Intre ele este delimitat spaţiul episcleral, prin care circulă lichid interstiţial. Capsula lui Tenon împarte orbita în loja precapsulară, în care se conţine globul ocular şi loja retrocapsulară (retrobulbară), care conţine formaţiuni destinate globului ocular şi formaţiuni de tranzit, orientate spre regiunile adiacente. Capsula lui Tenon este străbătută de nervul optic, arterele şi nervii ciliari, muşchii globului ocular. Anterior, la nivelul aditusului orbitei capsula este concrescută cu periostul (periorbita), iar posterior – cu inelul tendinos, strâns unit cu periostul canalului optic.
Astfel corecte sunt enunţurile “A” şi “D”.
   458.
   CS Spaţiul episcleral este delimitat de:
A. Cornee şi iris.
B. Scleră şi corpul adipos al orbitei. C. Corpul adipos şi periorbită.
D. De cele 2 foiţe ale capsulei Tenon. E. Conjunctivă şi scleră.
CS The episcleral space is delimited by:
A. Cornea and iris
B. Sclera and fat body of the orbit
C. Fat body of the orbit and periorbita D. 2 laminae of the Tenon’s capsule E. Conjunctiva and sclera
CS Эписклеральное пространство ограничивается:
A. Роговицей и радужкой.
B. Склерой и жировым телом глазницы.
C. Жировым телом глазницы и надкостницей глазницы. D. Двумя листками теноновой капсулы.
E. Конъюнктивой и склерой.
Spaţiul episcleral, sau spaţiul lui Tenon reprezintă o cavitate fisurală, delimitată de lamelele tecii globului ocular – cea internă, bulbară şi cea externă, orbitară. Spaţiul acesta este ocupat de către numeroase travee conjunctive, care-l transformă într-un sistem lacunar prin care circulă lichid interstiţial. Spaţiul episcleral însoţeşte tendoanele muşchilor extrinseci ai globului ocular. Este clar, că enunţul corect nu poate fi altul, decât “D”.
 269

     459.
  CS Corpul adipos al orbitei îşi are sediul:
A. Pe peretele superior al orbitei. B. În fosa glandei lacrimale.
C. În fisura orbitală superioară. D. Posterior de globul ocular.
E. Pe peretele lateral al orbitei.
CS The fat body of the orbit is located:
A. On the superior wall of the orbit B. In the fossa of the lacrimal gland C. In the superior orbital fissure
D. Behind of the eyeball
E. On the lateral wall of the orbit
CS Жировое тело глазницы расположено:
A. На верхней стенке глазницы. B. В ямке слезной железы.
C. В верхней глазничной щели. D. Позади глазного яблока.
E. На латеральной стенке глазницы.
Corpul adipos al orbitei reprezintă ţesutul adipos, situat posterior de globul ocular. El umple spaţiul dintre periorbită, muşchii extrinseci ai globului ocular, nervul optic şi capsula lui Tenon. Anterior el este delimitat de septul orbital – o formaţiune lamelară, care închide parţial orbita din partea anterioară. Septul orbital începe de la periostul marginilor superioară şi inferioară ale orbitei şi se inseră pe cartilajele pleoapelor, iar în regiunea unghiului medial al ochiului – pe ligamentul palpebral medial. Astfel enunţul corect este “D”.
   460.
   CM Glandele tarsale Meibomius se deschid:
A. Pe limbul palpebral anterior.
B. Pe limbul palpebral posterior.
C. În fanta palpebrală.
D. Prin 25 – 30 orificii punctiforme. E. Prin 10 orificii ovale.
CM The tarsal Meibomian glands open:
A. On the anterior palpebral limb B. On the posterior palpebral limb C. In the palpebral fissure
D. Through the 25-30 pinholes
E. Through the 10 oval orifices
СМ Железы хряща век (мейбомиевые) открываются:
A. По limbus anterior palpebrae.
B. По limbus posterior palpebrae.
C. В глазную щель.
D. Через 20-30 точечных отверстий. E. Через 10 овальных отверстий.
Glandele tarsale (Meibomius) sunt glande sebacee, holocrine, tubulare ramificate, situate în interiorul membranei tarsale. Ele se deschid anterior de limbul palpebral posterior prin orificii punctiforme (cca 30 pe pleoapa superioară şi cca 25 pe cea inferioară).
Glandele în membrana tarsală sunt situate paralel una alteia. Secretul lor uneşte marginile
 270

  pleoapelor superioare şi inferioare, asigurând închiderea ermetică a ochilor.
Enunţuri corecte sunt “B” şi “D”.
   461.
  CМ Tunica conjunctivă formează:
A. Conjunctiva palpebrală.
B. Conjunctiva globului ocular. C. Sacul conjunctival.
D. Râul lacrimal.
E. Fornice conjunctivale.
CМ Conjunctiva forms:
A. Palpebral conjunctiva B. Bulbar conjunctiva C. Conjunctival sac
D. Lacrimal river
E. Conjunctival fornix
CM Конъюнктива образует:
A. Конъюнктиву век.
B. Конъюнктиву глазного яблока. C. Конъюнктивальный мешок.
D. Слезный ручей.
E. Своды конъюнктивы.
Tunica conjunctivă reprezintă o membrană subţire, netedă, aproape transparentă de ţesut conjunctiv, care acoperă partea anterioară a globului ocular şi faţa posterioară a pleoapelor. Este constituită din epiteliu pluristratificat plat necornificat şi o lamelă proprie de ţesut conjunctiv lax cu numeroase vase sangvine şi aglomerări de limfocite. Se disting conjunctiva palpebrală şi conjunctiva globului ocular, care se continuă una cu alta. La nivelul trecerii conjunctivei bulbare în cea palpebrală se formează fornixul conjunctival superior şi fornixul conjunctival inferior, iar spaţiul delimitat de cele două părţi ale tunicii conjunctivale se numeşte sac conjunctival. La nivelul unghiului medial al ochiului, între fornixul superior şi cel inferior se formează plica semilunară a conjunctivei. Un alt derivat al conjunctivei este caruncula lacrimală – o mică proeminenţă situată în unghiul medial al ochiului, între canaliculele lacrimale. Astfel corecte sunt afirmaţiile “A”, “B”, “C” şi “E”.
   462.
   CM Componenta musculară a pleoapelor este formată de:
A. Porţiunea palpebrală a muşchiului orbicular al ochiului. B. Muşchiul ridicător al palpebrei superioare.
C. Muşchiul tarsal superior.
D. Muşchiul tarsal inferior.
E. Muşchiul sprâncenos.
CM Muscular layer of the eyelids consists of:
A. Palpebral part of the orbicularis oculi muscle B. Levator palpebrae superioris muscle
C. Superior tarsal muscle
D. Inferior tarsal muscle
E. Corrugator supercilii muscle
СМ Мышечный слой век образован:
A. Вековой частью круговой мышцы глаза. B. Мышцей, поднимающей верхнее веко. C. Мышцей верхнего хряща века.
 271

      D. Мышцей нижнего хряща века. E. Сморщивателем бровей.
Componenta musculară a pleoapelor include pătura musculară striată şi pătura musculară netedă. Pătura musculară striată este reprezentată de muşchiul orbicular al ochiului cu cele trei porţiuni ale sale – orbitală, palpebrală şi lacrimală, iar la pleoapa superioară şi de muşchiul ridicător al palpebrei superioare.
Pătura musculară netedă la fiecare pleoapă este formată de câte o lamă de fibre musculare netede orientate vertical, care constituie muşchii tarsali superior şi inferior, care sunt inervaţi de sistemul nervos simpatic şi prin acţiunea lor contribuie la lărgirea fantei palpebrale enunţuri corecte sunt “A”, “B”, “C”, “D”.
   463.
 CM Nervul oculomotor conţine fibre nervoase:
A. Somatomotorii.
B. Senzitive.
C. Simpatice.
D. Parasimpatice preganglionare. E. Parasimpatice postganglionare.
CM The oculomotor nerve contains the following nerve fibers:
A. Somatomotor fibers
B. Sensory fibers
C. Sympathetic fibers
D. Parasympathetic preganglionic fibers E. Parasympathetic postganglionic fibers
СМ Глазодвигательный нерв содержит нервные волокна:
A. Соматодвигательные.
B. Чувствительные.
C. Симпатические.
D. Парасимпатические преганглионарные. E. Постганглионарные парасимпатические.
În componenţa nervului oculomotor se conţin fibre somatomotorii, care reprezintă axonii neuronilor din nucleul nervului oculomotor, par, situat în tegmentul mezencefalic, precum şi din nucleul convergenţei şi fibre parasimpatice preganglionare de la neuronii nucleilor accesori ai nervului oculomotor. Primul tip de fibre este destinat inervaţiei muşchilor extrinseci striaţi ai globului ocular, iar cel de al doilea tip – inervaţiei muşchilor ciliar şi sfincter al pupilei (după întreruperea în ganglionul ciliar). Corecte sunt enunţurile “A”,“D”.
   464.
   CM Indicaţi nucleele nervului oculomotor:
A. Nucleus solitarius.
B. Nucleus salivatorius inferior. C. Nucleus motorius.
D. Nucleus accessorius.
E. Nucleus mesencephalicus.
CM Nuclei of the oculomotor nerve are:
A. Solitary nucleus
B. Inferior salivatory nucleus C. Motor nucleus
D. Accessory nucleus
E. Mesencephalic nucleus
 272

      СМ Ядрами глазодвигательного нерва являются:
A. Ядро одиночного пути.
B. Нижнее слюноотделительное ядро.
C. Ядро глазодвигательного нерва.
D. Добавочное ядро глазодвигательного нерва. E. Мезенцефалическое ядро.
Nervul oculomotor are următorii nuclei:
- nucleul nervului oculomotor – un nucleu motor, situate paramedian, la nivelul tegmentului mezencefalic, anterior de substanţa cenuşie periapeductală;
- nucleul convergenţei al lui Perlia (nucleul impar) – un nucleu mic, situate între grupurile de motoneuroni, care inervează muşchii drepţi mediali drept şi stâng. Are un posibil rol în convergenţă şi se mai numeşte şi nucleul lui Spitzka;
- nucleii accesori ai nervului oculomotor, sunt reprezentaţi de nucleii viscerali ai lui Edinger- Westphal. Nucleii viscerali sunt un mic grup de neuroni motori parasimpatici preganglionari, situaţi pe linia mediană, între cei doi nuclei simetrici ai nervului oculomotor. Sunt în număr de doi – nucleul anteromedial şi nucleul dorsal. Astfel corecte sunt enunţurile “C” şi “D”.
   465.
 CS Nervul oculomotor iese din craniu prin:
A. Foramen ovale.
B. Fissura orbitalis superior. C. Fissura orbitalis inferior. D. Canalis opticus.
E. Foramen supraorbitalis.
CS The oculomotor nerve leaves the skull through the:
A. Oval foramen
B. Superior orbital fissure C. Inferior orbital fissure D. Optic canal
E. Supraorbital foramen
CS Глазодвигательный нерв выходит из черепа через:
A. Овальное отверстие.
B. Верхнюю глазничную щель. C. Нижнюю глазничную щель. D. Зрительный канал.
E. Надглазничное отверстие.
De la originea sa aparentă din mezencefal nervul oculomotor perforează pahimeningele cerebral în dreptul proceselor clinoide posterioare şi apoi trece prin peretele lateral al sinusului cavernos, unde se divide în ramurile superioară şi inferioară.
Orificiul lui de pasaj prin care părăseşte cavitatea craniului este fisura orbitală superioară, compartimentul inferior al inelului tendinos al lui Zinn, între nervul abducens, situat lateral şi nazociliar, situat medial.
Un singur enunţ corect – “B”.
   466.
   CM Ramus superior nervi oculomotorii inervează:
A. Musculus levator palpebrae superioris. B. Musculus rectus oculi inferior.
C. Musculus rectus oculi medialis.
D. Musculus rectus oculi superior.
E. Musculus dilatator pupilae.
 273

      CM The superior branch of the oculomotor nerve supplies:
A. Levator palpebrae superioris muscle B. Inferior rectus muscle
C. Medial rectus muscle
D. Superior rectus muscle
E. Dilator pupillae muscle
СМ Верхняя ветвь глазодвигательного нерва иннервирует:
A. Мышцу, поднимающую верхнее веко. B. Нижнюю прямую мышцу.
C. Медиальную прямую мышцу.
D. Верхнюю прямую мышцу.
E. Мышцу, расширяющую зрачок.
La nivelul fisurii orbitale superioare nervul oculomotor este deja divizat în două ramuri – ramura superioară şi ramura inferioară.
Ramura superioară, oblică în sus, înainte şi înăuntru, este aşezată deasupra nervului optic şi se distribuie la muşchiul ridicător al pleoapei superioare şi la muşchiul drept superior.
În componenţa ramurii superioare a oculomotorului se conţin doar fibre somatomotorii de la nucleul nervului oculomotor. Astfel corecte sunt enunţurile “A” şi “D”.
   467.
  CM Ramus inferior nervi oculomotorii inervează:
A. Musculus rectus oculi inferior.
B. Musculus rectus oculi medialis. C. Musculus obliquus oculi inferior. D. Musculus obliquus oculi superior. E. Musculus procerus.
CS The inferior branch of the oculomotor nerve supplies:
A. Inferior rectus muscle B. Medial rectus muscle
C. Inferior oblique muscle D. Superior oblique muscle E. Procerus muscle
СМ Нижняя ветвь глазодвигательного нерва иннервирует:
A. Нижнюю прямую мышцу.
B. Медиальную прямую мышцу. C. Нижнюю косую мышцу.
D. Верхнюю косую мышцу.
E. Мышцу гордецов.
Ramura inferioară a nervului oculomotor, voluminoasă dar scurtă, se subîmparte în trei ramuri destinate muşchilor drept medial, drept inferior şi oblic inferior. Ramura, destinată muşchiului oblic inferior este mai lungă.
În apropiere de originea sa de la ea porneşte o ramură destinată ganglionului ciliar – rădăcina mare sau parasimpatică (radix oculomotoria) a ganglionului ciliar. Spre deosebire de ramura superioară ramura inferioară a nervului oculomotor este una mixtă – ea conţine fibre somatomotorii pentru muşchii striaţi, pe care îi inervează, dar şi fibre parasimpatice preganglionare de la nucleii Edinger-Westphal, precum şi fibre simpatice primite de oculomotor în peretele lateral al sinusului cavernos prin conexiunea cu plexul simpatic pericarotidian, destinate inervaţiei simpatice a globului ocular.
Astfel corecte sunt enunţurile “A”, “B” şi “C”.
 274

   468.
   CS Indicaţi sursa inervaţiei sensitive a globului ocular:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus oculomotorius. E. Nervus infraorbitalis.
CS Source of sensory innervation of the eyeball is:
A. Facial nerve
B. Ophthalmic nerve C. Maxillary nerve D. Oculomotor nerve E. Infraorbital nerve
CS Какой нерв обеспечивает чувствительную иннервацию глазного яблока:
A. Лицевой нерв.
B. Глазной нерв.
C. Верхнечелюстной нерв. D. Глазодвигательный нерв. E. Подглазничный нерв.
Inervaţia senzitivă a globului ocular şi a tuturor formaţiunilor localizate în orbită este realizată de nervul oftalmic – prima ramură a nervului trigemen, prin diviziunea sa nervul nazociliar, de la care se desprind nervii ciliari lungi, la fel şi ramura comunicantă cu ganglionul ciliar prin care ajung fibre nervoase senzitive şi trec în nervii ciliari scurţi.
Un unic enunţ corect – “B”.
   469.
  CM Anexele organului văzului sunt reprezentate prin:
A. Mușchii globului ocular.
B. Pleoape.
C. Tunica conjunctivă.
D. Aparatul lacrimal.
E. Tunica vasculară.
CM Auxiliary (accessory) organs of eye are:
A. Muscles of the eyeball B. Eyelids
C. Conjunctiva
D. Lacrimal apparatus
E. Vascular coat
СМ К вспомогательным органам глаза относятся:
A. Мышцы глазного яблока. B. Веки.
C. Конъюнктива.
D. Слезный аппарат.
E. Сосудистая оболочка.
Ochiul sau organul văzului este alcătuit din globul ocular şi anexele, sau formaţiunile auxiliare ale lui. Din acestea fac parte :
- muşchii extrinseci ai globului ocular cu vasele sangvine, nervii şi fasciile lor ;
- pleoapele cu genele;
- sprâncenele;
- tunica conjunctivă cu porţiunile şi derivatele ei;
 275

      - corpul adipos al orbitei;
- capsula lui Tenon;
- septul orbital;
- aparatul lacrimal (glanda lacrimală, glandele lacrimale accesorii, căile lacrimale). Prin urmare corecte sunt afirmaţiile “A”, “B”, “C” şi “D”.
   470.
 CS Privirea în contracția mușchiului oblic superior al globului ocular se orientează:
A. În jos şi lateral.
B. În sus şi lateral.
C. Medial.
D. În jos şi medial.
E. În sus.
CS Action of the superior oblique muscle of the eyeball
A. Movement downward and laterally B. Movement upward and laterally
C. Movement medially
D. Movement downward and medially E. Movement upward
CS При сокращении верхней косой мышцы глазное яблоко вращается:
A. Вниз и латерально. B. Вверх и латерально. C. Медиально.
D. Вниз и медиально. E. Вверх.
Muşchii oblici superior şi inferior realizează mişcări de rotaţie a globului ocular în jurul axei sagitale: muşchiul oblic superior întoarce globul ocular şi pupila în jos şi lateral, iar muşchiul oblic inferior – în sus şi lateral. În afară de aceasta muşchii oblici participă, împreună cu muşchii recţi superior şi inferior la realizarea mişcărilor globului ocular în sus şi în jos. Astfel mişcarea globului ocular în sus se realizează prin contracţia muşchilor drept superior şi oblic inferior, iar întoarcerea globului ocular în jos – prin contracţia muşchilor drept inferior şi oblic superior.
În aşa mod corect este doar enunţul “A”.
   471.
   CS În contracția mușchiului oblic inferior globul ocular se orientează:
A. În jos şi lateral.
B. În sus şi lateral.
C. Medial.
D. În jos şi medial.
E. În sus.
CS Movement of the eyeball in contraction of the inferior oblique muscle:
A. Downward and laterally B. Upward and laterally
C. Medially
D. Downward and medially E. Upward
CS При сокращении нижней косой мышцы глазное яблоко вращается:
A. Вниз и латерально. B. Вверх и латерально. C. Медиально.
 276

      D. Вниз и медиально. E. Вверх.
Muşchii oblici superior şi inferior realizează mişcări de rotaţie a globului ocular în jurul axei sagitale: muşchiul oblic superior întoarce globul ocular şi pupila în jos şi lateral, iar muşchiul oblic inferior – în sus şi lateral. În afară de aceasta muşchii oblici participă, împreună cu muşchii recţi superior şi inferior la realizarea mişcărilor globului ocular în sus şi în jos. Astfel mişcarea globului ocular în sus se realizează prin contracţia muşchilor drept superior şi oblic inferior, iar întoarcerea globului ocular în jos – prin contracţia muşchilor drept inferior şi oblic superior. Astfel corectă este afirmaţia “B”.
   472.
 CS Mușchiul rect superior orientează globul ocular:
A. În jos şi lateral.
B. În sus şi medial.
C. În jos.
D. În jos şi medial.
E. În sus.
CS Superior rectus muscle moves the eyeball:
A. Downward and laterally B. Upward and medially
C. Downward
D. Downward and medially E. Upward
CS Верхняя прямая мышца вращает глазное яблоко:
A. Вниз и латерально. B. Вверх и медиально. C. Вниз.
D. Вниз и медиально. E. Вверх.
Mişcările de verticalitate ale globilor oculari sunt realizate de muşchii drepţi superior şi inferior cu participarea muşchilor oblici superior şi inferior. La contracţia muşchiului drept superior globul ocular este orientat în sus şi medial, iar la contracţia muşchiului drept inferior – în jos şi medial. Enunţul corect prin urmare este “B”.
   473.
   CS Privirea în contracția mușchiului rect inferior al globului ocular se orientează:
A. În jos şi lateral.
B. În sus şi lateral.
C. În jos.
D. În jos şi medial.
E. În sus.
CS The inferior rectus muscle moves the eyeball:
A. Downward and laterally B. Upward and laterally
C. Dounward
D. Downward and medially E. Upward
CS При сокращении нижней прямой мышцы глазное яблоко вращается:
A. Вниз и латерально. B. Вверх и латерально.
 277

      C. Вниз.
D. Вниз и медиально. E. Вверх.
Mişcările de verticalitate ale globilor oculari sunt realizate de muşchii drepţi superior şi inferior cu participarea muşchilor oblici superior şi inferior. La contracţia muşchiului drept superior globul ocular este orientat în sus şi medial, iar la contracţia muşchiului drept inferior – în jos şi medial. Unicul enunţ corect este “D”.
   474.
 CM Din formaţiunile conjunctivale fac parte:
A. Conjunctiva globului ocular.
B. Sacul conjunctival.
C. Fornixul superior al conjunctivei.
D. Caruncula lacrimală.
E. Râul lacrimal.
CM Choose the conjunctival structures:
A. Conjunctiva of the eyeball B. Conjunctival sac
C. Superior conjunctival forix D. Lacrimal caruncle
E. Lacrimal river
СМ К конъюнктивальным структурам относятся:
A. Конъюнктива глазного яблока. B. Конъюнктивальный мешок.
C. Верхний свод конъюнктивы. D. Слезное мясцо.
E. Слезный ручей.
Tunica conjunctivă reprezintă o membrană subţire, netedă, aproape transparentă de ţesut conjunctiv, care acoperă partea anterioară a globului ocular şi faţa posterioară a pleoapelor. Este constituită din epiteliu pluristratificat plat necornificat şi o lamelă proprie de ţesut conjunctiv lax cu numeroase vase sangvine şi aglomerări de limfocite. Se disting conjunctiva palpebrală şi conjunctiva globului ocular, care se continuă una cu alta. La nivelul trecerii conjunctivei bulbare în cea palpebrală se formează fornixul conjunctival superior şi fornixul conjunctival inferior, iar spaţiul delimitat de cele două părţi ale tunicii conjunctivale se numeşte sac conjunctival. La nivelul unghiului medial al ochiului, între fornixul superior şi cel inferior se formează plica semilunară a conjunctivei. Un alt derivat al conjunctivei este caruncula lacrimală – o mică proeminenţă situată în unghiul medial al ochiului, între canaliculele lacrimale. Afirmaţii corecte sunt “A”, “B”, “C” şi “D”.
   475.
   CM Căile de evacuare a lichidului lacrimal includ:
A. Canaliculii excretori.
B. Sacul conjunctival.
C. Lacul lacrimal.
D. Meatul nazal superior.
E. Meatul nazal mijlociu.
CM Lacrimal ways include:
A. Excretory canalicles B. Conjunctival sac
C. Lacrimal lake
D. Superior nasal meatus E. Middle nasal meatus
 278

      СМ К путям выведения слезной жидкости относятся:
A. Выводные канальцы.
B. Конъюнктивальный мешок. C. Слезное озеро.
D. Верхний носовой ход.
E. Средний носовой ход.
Lacrimile, cu rol de umectare continuă şi protecţie sunt produse de glanda lacrimală şi glandele lacrimale accesorii şi eliminate în sacul conjunctival prin ductele excretorii. Prin clipit şi mişcările globilor oculari se răspândesc pe toată suprafaţa globului ocular, trec prin râul lacrimal şi prin fornixurile conjunctivale, se adună în lacul lacrimal, de unde prin punctele lacrimale, canaliculele lacrimale ajung în sacul lacrimal. Din acesta prin ductul nazolacrimal (al lui Ferrein) ele se scurg în meatul nazal inferior. Astfel corecte sunt afirmaţiile “A”, “B” şi “C”.
   476.
 CM Retina conţine:
A. Bastonașe.
B. Neuroni bipolari.
C. Neuroni pseudounipolari.
D. Neuroni multipolari.
E. Neuroni piramidali.
CM The retina contains:
A. Rods
B. Bipolar neurons
C. Pseudounipolar neurons D. Multipolar neurons
E. Pyramidal neurons
СМ Ретина содержит:
A. Палочки.
B. Биполярные нейроны.
C. Псевдоуниполярные нейроны. D. Мультиполярные нейроны.
E. Пирамидальные нейроны.
În retină se conţin fotoreceptorii reprezentaţi de celulele cu conuri şi cele cu bastonaşe, epiteliu pigmentar, astrocite protoplasmatice, corpurile neuronilor bipolari, neuroni multipolari, prelungirile celulelor cu conuri şi bastonaşe, ale neuronilor bipolari şi multipolari, precum şi ale nevrogliilor. Prin urmare corecte sunt enunţurile “A”, “B” şi “D”. Locul neuronilor pseudounipolari sunt ganglionii senzitivi ai nervilor spinali şi ganglionii de pe traiectul nervilor cranieni, iar al celor piramidali – cortexul cerebral.
      Organul vestibulocohlear (urechea externă, medie, internă). Perechea VIII de nervi cranieni.
Calea conductoare a analizatorilor vestibular și cohlear, explorarea lor pe viu.
   477.
  CM Elementele anatomice ale urechii externe sunt:
A. Conductul auditiv extern. B. Tuba auditivă.
C. Oscioarele auditive.
D. Pavilionul urechii.
E. Cavitatea timpanică.
 279

      CM Anatomcal elements of external ear are, as follows:
A. External auditory meatus. B. Auditory tube.
C. Auditory ossicles.
D. Auricle.
E. Tympanic cavity.
СМ К наружному уху относятся:
A. Наружный слуховой проход. B. Слуховая труба.
C. Слуховые косточки.
D. Ушная раковина.
E. Барабанная полость.
Urechea reprezintă un organ complex, care conține receptorii sistemelor auditiv și vestibular. Componentele principale ale acestui organ sunt urechea externă, urechea medie și urechea internă, primele două ținând exclusiv de sistemul auditiv. Ele constituie componenta sonoconductoare a analizatorului auditiv, cea sonoreceptoare aflându-se în componența urechii interne. Topografic urechea internă și urechea medie, dar parțial și cea externă sunt strâns legate de porțiunea pietroasă a osului temporal. Urechea externă se compune din pavilionul urechii – o porțiune cartilaginoasă fibro-elastică acoperită de piele, situată anterior de apofiza mastoidiană și posterior de articulația temporo-mandibulară, conductul auditiv extern – un canal lung de 2-3 cm și membrana timpanică sau timpanul – o membrană fibroelastică interpusă între urechea externă și cea medie. Tuba auditivă, oscioarele auditive și cavitatea timpanică sunt componente ale urechii medii. Corecte sunt afirmațiile „A” și „D”.
   478.
  CM Urechea medie include:
A. Membrana timpanică.
B. Cavitatea timpanică.
C. Labirintul osos şi membranos. D. Oscioarele auditive.
E. Tuba auditivă.
CM Middle ear includes:
A. Tympanic membrane.
B. Tympanic cavity.
C. Bony and membranous labyrinths. D. Auditory ossicles.
E. Auditory tube.
СМ Среднее ухо включает:
A. Барабанную перепонку.
B. Барабанную полость.
C. Костный и перепончатый лабиринты. D. Слуховые косточки.
E. Слуховую трубу.
Urechea medie include formațiuni situate între urechea externă și cea internă.
Din ea fac parte cavitatea timpanică – o cavitate mică, de cca 1 mm3, cu șase pereți și un reces epitimpanic (loja oscioarelor auditive), oscioarele auditive (ciocănașul, nicovala și scărița), tuba auditivă (a lui Eustachio) și celulele mastoidiene (situate în masa apofizei omonime).
Membrana timpanică, sau timpanul este parte componentă a urechii externe, iar labirinturile osos și membranos constituie urechea internă. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
 280

     479.
  CM Conductul auditiv extern:
A. Are lungimea de 16 mm.
B. Are lungimea de cca 25 mm.
C. Are formă rectilinie.
D. Are forma literei „S”.
E. Constă numai din porţiunea osoasă.
CM External auditory meatus:
A. Has a length of 16 mm.
B. It has a length of about 25 mm. C. It is rectilinear (straight) in shape. D. It has a sigmoid shape.
E. It consists of only bony part.
СМ Наружный слуховой проход:
A. Его длина 16 мм.
B. Его длина около 25 мм.
C. Прямой формы.
D. S-образно изогнут.
E. Состоит только из костной части.
Conductul auditiv extern reprezintă un canal larg de 5-6 mm și lung de cca 2,4-2,6 cm, care începe cu orificiul auditiv extern, aflat în adâncul conhăi pavilionului urechii și se termină fiind închis de membrana timpanică. Constă dintr-o porțiune laterală, fibrocartilaginoasă și una medială, osoasă. Are un traiect sinuos dar în scop de explorare poate fi rectificat prin tragerea pavilionului urechii în sus și posterior. Din exterior conductul auditiv extern are pereții căptușiți cu piele tapetată cu epiteliu pluristratificat pavimentos keratinizat și conținând peri, glande sebacee simple și modificate în glande ceruminoase care produc cerumenul (ceara urechii). Prin urmare corecte sunt enunțurile „B” și „D”.
   480.
   CM Membrana timpanică are:
A. Strat cutanat. B. Strat fibros. C. Strat mucos. D. Hipotimpan. E. Mezotimpan.
CM Tympanic membrane has:
A. Skin (or cutaneous) layer. B. Fibrous layer.
C. Mucous layer.
D. Hypotympanum.
E. Mesotympanum.
СМ Барабанная перепонка имеет:
A. Кожный слой.
B. Фиброзный слой. C. Слизистый слой. D. Hipotympanum. E. Mezotympanum.
Membrana timpanică sau timpanul reprezintă o diafragmă care separă capătul medial al conductului auditiv extern de cavitatea timpanică. Este o membrană fibroelastică subțire,
 281

      translucidă, aproape rotundă. În centru are o depresiune – ombilicul, care corespunde locului fixării manubriului ciocănașului. Timpanul constă din două porțiuni: flacidă, situată superior, cu o lățime de 2 mm, mult mai vulnerabilă (membrana Shrapnell), la nivelul căreia se produc perforații accidentale și patologice, și porțiunea întinsă, mult mai rezistentă. În raport cu axa longitudinală a conductului timpanului are o poziție înclinată, sub un unghi de 450 deschis înafară. Timpanul constă din straturile cutanat, care continuă epidermul pielii conductului auditiv extern, urmat de stratul fibros (radiat și circular) și stratul mucos – parte a tunicii mucoase a cavității timpanice. În porțiunea flacidă stratul fibros lipsește. Hipotimpan și mezotimpan sunt distractori. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   481.
 CM La membrana timpanică distingem:
A. Porţiunea extinsă. B. Porţiunea flacidă. C. Umbo.
D. Hipotimpanul.
E. Mezotimpanul.
CM The following structures can be distinguished in the tympanic membrane:
A. Tense part
B. Flaccid part.
C. Umbo.
D. Hypotympanum. E. Mesotympanum.
СМ У барабанной перепонке различают:
A. Натянутую часть.
B. Ненатянутую часть.
C. Пупок барабанной перепонки. D. Hipotympanum.
E. Mezotympanum.
Membrana timpanică sau timpanul reprezintă o diafragmă care separă capătul medial al conductului auditiv extern de cavitatea timpanică. Este o membrană fibroelastică subțire, translucidă, aproape rotundă. În centru are o depresiune – ombilicul, care corespunde locului fixării manubriului ciocănașului. Timpanul constă din două porțiuni: flacidă, situată superior, cu o lățime de 2 mm, mult mai vulnerabilă (membrana Shrapnell), la nivelul căreia se produc perforații accidentale și patologice, și porțiunea întinsă, mult mai rezistentă. În raport cu axa longitudinală a conductului timpanului are o poziție înclinată, sub un unghi de 450 deschis înafară. Timpanul constă din straturile cutanat, care continuă epidermul pielii conductului auditiv extern, urmat de stratul fibros (radiat și circular) și stratul mucos – parte a tunicii mucoase a cavității timpanice. În porțiunea flacidă stratul fibros lipsește. Enunțuri corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „C”.
   482.
   CM Pe peretele medial al cavităţii timpanice se află:
A. Promontoriul.
B. Fereastra vestibulului. C. Antrul mastoidian.
D. Fereastra melcului.
E. Scala timpanică.
CM On the medial wall of the tympanic cavity there are:
A. Promontorium.
B. Oval window (fenestra vestibuli). C. Mastoid antrum.
 282

      D. Round window (fenestra cochleae). E. Scala tympani.
СМ На медиальной стенке барабанной полости находятся:
A. Мыс.
B. Окно преддверия.
C. Сосцевидная пещера. D. Окно улитки.
E. Барабанная лестница.
Cavitatea timpanică reprezintă un spațiu pneumofor, situat în masa stâncii temporalului. Ea are o formă cuboidă, un volum de cca 1 cm3 și șase pereți – superior (tegmental), inferior (jugular), anterior (carotidian), posterior (mastoidian), lateral (membranos) și medial (labirintic), tapetați cu o mucoasă care prin intermediul tubei auditive se continuă cu mucoasa rinofaringelui, iar prin intermediul antrului – mastoidian cu mucoasa celulelor mastoidiene. Peretele medial al cavității timpanice corespunde feței laterale a urechii interne (labirintului osos). Aproximativ în mijlocul acestui perete se află o proeminență – promontoriul, determinată de prima spiră a melcului. Puțin mai sus și posterior de promontoriu se află fereastra vestibulului, iar ceva mai sus și posterior de aceasta – proeminența canalului facial. Inferior și posterior de promontoriu este situată fereastra melcului, fiind închisă cu membrana timpanică secundară (a lui Scarpa), care separă rampa timpanică de cavitatea timpanică. Antrul mastoidian e pe peretele posterior, iar scala, sau rampa timpanică – în canalul melcului. Corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „D”.
   483.
 CM Între oscioarele auditive se formează:
A. Sinartroze.
B. Diartroze.
C. Art. incudomaleară. D. Art. maleostapediană. E. Art. incudostapediană.
CM Auditory ossicles connect to each other by:
A. Synarthroses.
B. Diarthroses.
C. Incudomalleolar joint. D. Malleolostapedial joint. E. Incudostapedial joint.
СМ Между слуховыми косточками существуют:
A. Синартрозы.
B. Диартрозы.
C. Наковально-молоточковый сустав. D. Молоточко-стременной сустав.
E. Наковально-стременной сустав.
Între oscioarele auditive există două diartroze – articulația incudomaleară, între capul ciocănașului și corpul nicovalei și articulația incudostapediană, între procesul lenticular al nicovalei și capul scăriței. Cu formațiunile vecine oscioarele auditive sunt unite prin mai multe ligamente mici. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   484.
   CM Pavilionul urechii are următoarele formaţiuni:
A. Lobulul urechii.
B. Membrana timpanică. C. Helix.
 283

      D. Antihelix. E. Tragus.
CM Auricle has the following structures:
A. Lobule of auricle.
B. Tympanic membrane. C. Helix.
D. Antihelix.
E. Tragus.
СМ Ушная раковина имеет:
A. Дольку ушной раковины (мочку). B. Барабанную перепонку.
C. Завиток.
D. Противозавиток.
E. Козелок.
Membrana timpanică se află la capătul opus, medial al conductului auditiv extern.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   485.
 CM Urechea externă include:
A. Auricula.
B. Meatul auditiv intern.
C. Membrana timpanică.
D. Meatul auditiv extern.
E. Cavitatea timpanică.
CM External ear includes:
A. Auricle (pinna).
B. Internal auditory meatus. C. Tympanic membrane.
D. External auditory meatus. E. Tympanic cavity.
СМ Наружное ухо включает:
A. Ушную раковину.
B. Внутренний слуховой проход. C. Барабанную перепонку.
D. Наружный слуховой проход. E. Барабанную полость.
Urechea externă include pavilionul urechii (auricula), o porţiune cartilaginoasă fibro-elastică acoperită cu o piele fină, conductul auditiv extern şi membrana timpanică sau timpanul (vezi mai sus). Cavitatea timpanică ţine de urechea medie, iar meatul auditiv intern – de osul temporal.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „D”.
   486.
   CM Din elementele de relief ale pavilionului urechii fac parte:
A. Lobulul urechii.
B. Helixul.
C. Cavitatea conhăi.
D. Antitragusul.
E. Cavitatea timpanică.
 284

      CM Auricle relief includes:
A. Lobule of auricle. B. Helix.
C. Cavum conchae. D. Antitragus.
E. Tympanic cavity.
СМ Из элементов, определяющих рельеф ушной раковины являются:
A. Долька ушной раковины. B. Завиток.
C. Полость раковины.
D. Противокозелок.
E. Барабанная полость.
Pavilionul urechii este o formațiune cartilaginoasă fibro-elastică, acoperită pe ambele fețe de piele aderentă la cartilaj, cu excepția porțiunii inferioare – lobulului urechii, o plică de piele, conținând țesut adipos. Fața laterală a pavilionului prezintă în centrul său o depresiune – conha auriculară, în adâncul căreia se află orificiul auditiv extern. Anterior și medial de conhă se află o proeminență – tragusul. În partea postero-superioară a pavilionului se află un repliu al circumferinței lui – helixul, iar anterior de acesta – antihelixul. Rădăcina helixului se află la nivelul conhăi, pe care o împarte în cimba conhăi și cavitatea conhăi, din care începe conductul auditiv extern. Între helix și antihelix se află un șanț semicircular – scafa.
Inferior antihelixul se termină cu un tubercul – antitragusul, separat de tragus printr-o incizură intertragică. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   487.
  CM Membranei timpanice i se disting:
A. Partea mucoasă.
B. Partea tensionată.
C. Partea flască.
D. Partea membranoasă.
E. Partea seroasă.
CM The following parts can be distinguished in the tympanic membrane:
A. Mucous part.
B. Tense part.
C. Flaccid part.
D. Membranous part. E. Serous part.
СМ Барабанная перепонка имеет:
A. Слизистую часть.
B. Натянутую часть.
C. Ненатянутую часть. D. Перепончатую часть. E. Серозную часть.
Membrana timpanică sau timpanul reprezintă o diafragmă care separă capătul medial al conductului auditiv extern de cavitatea timpanică. Este o membrană fibroelastică subțire, translucidă, aproape rotundă. În centru are o depresiune – ombilicul, care corespunde locului fixării manubriului ciocănașului. Timpanul constă din două porțiuni: flacidă, situată superior, cu o lățime de 2 mm, mult mai vulnerabilă (membrana Shrapnell), la nivelul căreia se produc perforații accidentale și patologice, și porțiunea întinsă, mult mai rezistentă. În raport cu axa longitudinală a conductului timpanului are o poziție înclinată, sub un unghi de 450 deschis înafară. Timpanul constă din straturile cutanat, care continuă epidermul pielii conductului
 285

      auditiv extern, urmat de stratul fibros (radiat și circular) și stratul mucos – parte a tunicii mucoase a cavității timpanice. În porțiunea flacidă stratul fibros lipsește. Astfel în componenţa timpanului i se descriu numai două porţiuni – flacidă şi întinsă (flască şi tensimată), iar părţi mucoasă şi seroasă nu există. Corecte sunt doar enunţurile „B” şi „C”.
   488.
 CM Urechea medie include componentele:
A. Membrana timpanică.
B. Cavitatea timpanică.
C. Oscioarele auditive.
D. Tuba auditivă.
E. Celulele etmoidale.
CM Middle ear includes the following components:
A. Tympanic membrane. B. Tympanic cavity.
C. Auditory ossicles.
D. Auditory tube.
E. Ethmoidal cells.
СМ В состав среднего уха входят следующие компоненты:
A. Барабанная перепонка. B. Барабанная полость. C. Слуховые косточки. D. Слуховая труба.
E. Решетчатые ячейки.
Urechea medie include formațiuni situate între urechea externă și cea internă.
Din ea fac parte cavitatea timpanică – o cavitate mică, de cca 1 mm3, cu șase pereți și un reces epitimpanic (loja oscioarelor auditive), oscioarele auditive (ciocănașul, nicovala și scărița), tuba auditivă (a lui Eustachio) și celulele mastoidiene (situate în masa apofizei
omonime).
Membrana timpanică, sau timpanul este parte componentă a urechii externe, iar celulele etmoidale ţin de osul etmoid. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   489.
   CM Cavitatea timpanică e delimitată de:
A. Peretele tegmental.
B. Peretele labirintic.
C. Peretele membranos.
D. Peretele carotid.
E. Peretele fibros.
CM Tympanic cavity is bounded by:
A. Tegmental wall. B. Labyrinthine wall. C. Membranous wall. D. Carotid wall.
E. Fibrous wall.
СМ Стенки барабанной полости:
A. Покрышечная. B. Лабиринтная. C. Перепончатая. D. Сонная.
E. Фиброзная.
 286

      Cavitatea timpanică reprezintă un spațiu pneumofor, situat în masa stâncii temporalului. Ea are o formă cuboidă, un volum de cca 1 cm3 și șase pereți – superior (tegmental), inferior (jugular), anterior (carotidian), posterior (mastoidian), lateral (membranos) și medial (labirintic), tapetați cu o mucoasă care prin intermediul tubei auditive se continuă cu mucoasa rinofaringelui, iar prin intermediul antrului – mastoidian cu mucoasa celulelor mastoidiene. Din cele expuse reiese, că perete fibros cavitatea timpanică nu posedă. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   490.
 CS Proeminența canalului facial se află pe:
A. Peretele tegmental.
B. Peretele labirintic.
C. Peretele membranos.
D. Peretele carotidian.
E. Peretele posterior.
CS Prominence of facial canal is located on:
A. Tegmental wall. B. Labyrinthine wall. C. Membranous wall. D. Carotid wall.
E. Posterior wall.
CS Выступ лицевого канала находится на:
A. Покрышечной стенке. B. Лабиринтной стенке. C. Перепончатой стенке. D. Сонной стенке.
E. Задней стенке.
Proeminența canalului facial (al lui Falloppio) se află pe peretele medial, labirintic al cavităţii timpanice, puţin mai sus şi posterior de fereastra vestibulară. Astfel „B” este unicul enunţ corect.
   491.
   CS Orificiul timpanic al tubei auditive se află pe:
A. Peretele tegmental.
B. Peretele labirintic.
C. Peretele membranos.
D. Peretele carotid.
E. Peretele posterior.
CS Tympanic opening of auditory tube is situated on:
A. Tegmental wall. B. Labyrinthine wall. C. Membranous wall. D. Carotid wall.
E. Posterior wall.
CS Барабанное отверстие слуховой трубы находится на:
A. Покрышечной стенке. B. Лабиринтной стенке. C. Перепончатой стенке. D. Сонной стенке.
E. Задней стенке.
 287

      Orificiul timpanic al tubei auditive a lui Eustachio se află pe peretele anterior, carotidian al cavităţii timpanice, care o separă pe aceasta de canalul carotidian prin care trece artera carotidă internă. Pe acest perete orificiul timpanic al tubei este situat superior şi medial, iar mai sus de tuba auditivă se află semicanalul muşchiului tensor al timpanului. Prin urmare există o singură afirmaţie corectă – „D”.
   492.
 CS Proeminența piramidală se situează pe peretele:
A. Mastoidian. B. Labirintic. C. Membranos. D. Carotidian. E. Lateral.
CS Pyramidal eminence is located on:
A. Mastoid wall.
B. Labyrinthine wall. C. Membranous wall. D. Carotid wall.
E. Lateral wall.
CS На какой стенке расположено пирамидальное возвышение:
A. Сосцевидной. B. Лабиринтной. C. Перепончатой. D. Сонной.
E. Латеральной.
Proeminenţa, sau eminenţa piramidală se află pe peretele posterior, mastoidian al cavităţii timpanice. De la această proeminenţă îşi ia originea muşchiul scăriţei. Lateral de eminenţă se află orificiul, prin care nervul coarda timpanului părăseşte cavitatea timpanică, iar posterior de eminenţă trece canalul nervului facial.
Un singur enunţ corect – „A”.
   493.
   CM Indicați formațiunile anatomice localizate pe peretele labirintic al cavității timpanice:
A. Proeminența piramidală.
B. Fereastra vestibulului.
C. Proeminența canalului facial.
D. Canalul semicircular anterior.
E. Orificiul spinos.
CM Indicate the anatomical structures located on the labyrinthine wall of the tympanic cavity:
A. Pyramidal eminence.
B. Oval window (fenestra vestibuli).
C. Prominence of facial canal. D. Anterior semicircular canal. E. Foramen spinosum.
СМ Укажите анатомические образования, расположенные на лабиринтной стенке барабанной полости:
A. Пирамидальное возвышение.
B. Окно преддверия.
 288

      C. Выступ лицевого канала.
D. Передний полукружный канал. E. Остистое отверстие.
Peretele labirintic este peretele medial al cavităţii timpanice. El este reprezentat de fapt de faţa laterală a labirintului osos. Aproximativ la mijlocul lui se observă o ridicătură – promontoriul, determinată de prima spiră a melcului. Superior şi posterior de promontoriu se află fereastra vestibulului, în care se încadrează baza scăriţei. Puţin mai sus şi posterior de fereastra vestibulului se află proeminenţa canalului facial al lui Falloppio, iar posterior şi mai jos de promontoriu se află fereastra melcului, închisă cu membrana timpanică secundară. Astfel pe acest perete se disting promontoriul, ferestrele vestibulului şi melcului, proeminenţa canalului facial. Afirmaţii corecte sunt „B” şi „C”.
   494.
 CM În cavitatea timpanică sunt localizaţi muşchii:
A. Tensor al vălului palatin.
B. Tensor al timpanului.
C. Auricular posterior.
D. Scăriței.
E. Nicovalei.
CM The following muscles are located in the tympanic cavity:
A. Tensor veli palatini muscle. B. Tensor tympani muscle.
C. Posterior auricular muscle. D. Stapedius muscle.
E. Incudal muscle.
СМ В барабанной полости расположены мышцы:
A. Напрягающую небную занавеску.
B. Напрягающую барабанную перепонку. C. Задняя ушная.
D. Стременная мышца.
E. Мышца наковальни.
În cavitatea timpanică sunt localizaţi doi muşchi – muşchiul tensor al timpanului şi muşchiul scăriţei. Muşchiul tensor al timpanului este un muşchi subţire, localizat în semicanalul omonim al canalului musculotubar, deasupra tubei lui Eustachio. Tendonul lui se inseră la baza manubriului ciocănaşului; el trage manubriul şi întinde timpanul. Muşchiul scăriţei este cel mai mic muşchi striat. Are originea într-un canal osos pe peretele posterior al cavităţii timpanice. Tendonul lui trece prin orificiul de pe eminenţa piramidală şi se inseră pe colul scăriţei. La contracţia lui baza scăriţei închide mai strâns fereastra vestibulului, fapt care contribuie la diminuarea undelor sonore, orientate spre urechea internă. Astfel corecte sunt enunţurile „B” şi „D”.
   495.
   CM Tubei auditive i se disting porţiunile:
A. Cartilaginoasă. B. Tensionată.
C. Osoasă.
D. Flască.
E. Mucoasă.
CM Auditory tube has the following parts:
A. Cartilaginous part. B. Tense part.
 289

      C. Osseous (bony) part. D. Flaccid part.
E. Mucous part.
СМ Слуховая труба состоит из:
A. Хрящевой части. B. Натянутой части. C. Костной части.
D. Ненатянутой части. E. Слизистой части.
Tuba auditivă (faringotimpanică) sau tuba lui Eustachio leagă cavitatea timpanică de nazofaringe, în care se deschide posterior de meatul nazal inferior. Treimea posterolaterală a tubei este osoasă (aflată în semicanalul omonim al canalului musculotubar al temporalului), iar restul este cartilaginos. Tuba este căptuşită cu o mucoasă care posterior se continuă cu mucoasa cavităţii timpanice, iar anterior cu mucoasa nazofaringelui. Funcţia tubei este de a egala presiunea din urechea medie cu presiunea atmosferică, ceea ce permite mişcarea liberă a membranei timpanice. Tuba se deschide datorită contracţiei muşchilor ridicător şi tensor ai vălului palatin.
Astfel tuba auditivă constă din două porţiuni – una osoasă şi alta cartilaginoasă, care pe peretele lateral al rinofaringelui formează torusul tubar.
Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   496.
  CM Indicați părțile labirintului osos:
A. Vestibulul labirintului.
B. Peștera mastoidiană.
C. Canalele semicirculare.
D. Melcul.
E. Căluțul de mare.
CM Indicate the parts of the bony labyrinth:
A. Vestibule.
B. Mastoid antrum.
C. Semicircular canals. D. Cochlea.
E. Hippocampus.
СМ Укажите части костного лабиринта:
A. Преддверие лабиринта. B. Сосцевидная пещера. C. Полукружные каналы. D. Улитка.
E. Гиппокамп.
Labirintul osos este alcătuit dintr-o serie de cavităţi (cohlee, vestibul şi canale semicirculare) cuprinse în capsula otică a părţii pietroase a osului temporal.
Capsula otică este formată din ţesut osos mai dens decât restul osului temporal şi poate fi detaşată de acesta, folosind freza dentară. Capsula otică este adesea în mod greşit reprezentată şi identificată ca fiind labirintul osos. Labirintul osos este de fapt spaţiul plin cu lichid, înconjurat de capsula otică, şi este cel mai fidel descris de forma capsulei otice după îndepărtarea osului din jur.
Astfel, după înlăturarea ţesutului osos poros al stâncii pot fi descoperite componentele labirintului osos – cohleea sau melcul, vestibulul labirintului osos şi canalele semicirculare. Prin urmare enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „D”.
 290

     497.
  CS Care dintre canalele labirintului osos este dispus perpendicular pe axa longitudinală a stâncii temporalului?
A. Canalul semicircular anterior.
B. Canalul semicircular posterior.
C. Canalul semicircular lateral.
D. Canaliculul melcului.
E. Canalul facial.
CS Which of the semicircular canals is situated perpendicularly to the longitudinal axis of the pyramid of the temporal bone?
A. Anterior semicircular canal.
B. Posterior semicircular canal.
C. Lateral semicircular canal.
D. Spiral bony canal of the cochlea. E. Facial canal.
CS Какой из каналов костного лабиринта расположен перпендикулярно к продольной оси пирамиды височной кости:
A. Передний полукружный канал.
B. Задний полукружный канал.
C. Латеральный полукружный канал. D. Каналец улитки.
E. Канал лицевого нерва.
Canalele semicirculare sunt dispuse în trei planuri reciproc perpendiculare, fiind denumite după poziţia lor – anterior, lateral şi posterior. Dintre toate trei canale semicirculare perpendicular pe axa longitudinală a stâncii temporalului este situat doar cel anterior, deoarece numai el este situat în plan frontal, celelalte fiind amplasate în plan orizontal (cel lateral) şi sagital (cel posterior). Canalul facial are un traiect complex, iar canaliculul melcului este unul scurt, subţire, se deschide pe faţa inferioară a piramidei prin apertura externă a canalicului melcului, situată anterior şi medial de fosa jugulară; el conţine ductul perilimfatic.
Prin urmare corect este enunţul „A”.
   498.
   CM În vestibulul labirintului se află:
A. Recesul eliptic.
B. Fereastra melcului.
C. Recesul sferic.
D. Fereastra vestibulului.
E. Orificiul tubei auditive
CM In the vestibule of bony labyrinth there are:
A. Elliptical recess.
B. Round window (fenestra cochleae). C. Spherical recess.
D. Oval window (fenestra vestibuli). E. Opening of auditory tube.
СМ В преддверии лабиринта находятся:
A. Эллиптическое углубление. B. Окно улитки.
C. Сферическое углубление.
 291

      D. Окно преддверия.
E. Отверстие слуховой трубы.
Vestibulul reprezintă partea centrală a labirintului osos. El are o formă ovoidă neregulată, asemănătoare unui cub, cu şase pereţi – lateral, superior, posterior, inferior, anterior şi medial. Peretele medial e orientat spre cavitatea timpanică şi prezintă două ferestre – a vestibulului şi a cohleei (melcului). Pe peretele posterior se află cinci orificii mici, prin care se deschid canalele semicerculare. În peretele anterior există un orificiu destul de mare, care duce în canalul melcului. Pe peretele medial, care separă vestibulul de meatul acustic intern se află creasta vestibulului, еа desparte recesul sferic de recesul eliptic, în сare se află apertura internă a apeductului vestibulului. Pe peretele medial se mai află peretele ciuruite superioară, mijlocie şi inferioară. Prin urmare corecte sunt afirmaţiile „A”, „B”, „C” şi „D”.
   499.
 CM Porţiunile labirintului osos sunt:
A. Cavitatea timpanică. B. Vestibulul.
C. Recessus sphericus.
D. Canalele semicirculare. E. Cohlea.
CM Parts of bony labyrinth are, as follows:
A. Tympanic cavity. B. Vestibule.
C. Recessus sphericus. D. Semicircular canals. E. Cochlea.
СМ Части костного лабиринта:
A. Барабанная полость.
B. Преддверие.
C. Сферическое углубление. D. Полукружные каналы.
E. Улитка.
Labirintul osos este situat între cavitatea timpanică şi conductul auditiv intern. el este alcătuit din vestibulul – partea centrală a labirintului, canalele semicirculare (anterior, posterior şi lateral) şi melc – partea anterioară a labirintului osos. Atenţie la item! Recesul sferic o subdiviziune (mai bine spus parte componentă) a vestibulului, iar cavitatea timpanică ţine de urechea medie. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   500.
   CS Unde sunt localizaţi receptorii organului auditiv?
A. În canalele semicirculare. B. În recessus sphericus.
C. În recessus elipticus.
D. În organul spiral (Corti). E. Pe fereastra ovală.
CS Where are the receptors of the organ of hearing located?
A. In the semicircular canals. B. In the recessus sphericus.
C. In the recessus elipticus.
D. In the spiral organ (of Corti). E. On the oval window.
 292

      CS Где расположены рецепторы слухового органа?
A. В полукружных каналах.
B. В сферическом углублении.
C. В эллиптическом углублении.
D. В спиральном (кортиевом) органе. E. На овальном окне.
Receptorii sistemului auditiv se găsesc la nivelul urechii interne, mai precis în canalul cohlear, în organul spiral al lui Corti. Acesta este o structură complexă, compusă din celule receptoare senzoriale şi celule de susţinere. Celulele senzoriale sunt de două tipuri:
- epiteliocite păroase interne şi
- epiteliocite păroase externe.
Receptorii de la baza canalului cohlear sunt specializaţi în receptarea sunetelor de frecvenţă înaltă, iar cei de la vârful canalului în receptarea sunetelor de frecvenţă joasă. Receptorii sunt conectaţi cu protoneuronul prin neurofibre radiale, bazilare şi spirale. Enunţul corect – „D”.
   501.
 CS Urechea internă include:
A. Tuba auditivă.
B. Oscioarele auditive.
C. Labirintul osos şi cel membranos. D. Cavitatea timpanică.
E. Muşchiul scăriţei.
CS Internal ear includes:
A. Auditory tube.
B. Auditory ossicles.
C. Bony and membranous labyrinths. D. Tympanic cavity.
E. Stapedius muscle.
CS Внутреннее ухо включает:
A. Слуховую трубу.
B. Слуховые косточки.
C. Костный и перепончатый лабиринты. D. Барабанную полость.
E. Стременную мышцу.
Urechea internă conţine organul vestibulocohlear responsabil de recepţionarea sunetelor şi menţinerea echilibrului. Inclusă în partea pietroasă a temporalului ea este alcătuită din cavităţi şi ducte ale labirintului membranos, care conţine endolimfă şi este suspendat în labirintul osos plin cu perilimfă. El nu este mobil, deoarece este fixat fie prin filamente fine, similare celor ale arahnoidei, fie prin ligamentul spiral. Toate celelalte formaţiuni enunţate sunt părţi componente ale urechii medii. Astfel enunţul corect este „C”.
   502.
   CM Care dintre structurile enumerate asigură transmiterea aeriană a undelor sonore?
A. Organul Corti.
B. Rampa vestibulară. C. Oscioarele auditive. D. Pavilionul urechii. E. Rampa timpanică.
CM Which of the following structures ensure the air conduction of the sound?
A. Organ of Corti. B. Scala vestibuli.
 293

      C. Auditory ossicles. D. Auricle.
E. Scala tympani.
СМ Какие из перечисленных структур обеспечивает передачу звуковых волн:
A. Кортиев орган.
B. Лестница преддверия. C. Слуховые косточки. D. Ушная раковина.
E. Барабанная лестница.
Pentru a percepe sunetele, vibraţiile din mediul extern, care sunt denumite şi unde sonore, trebuie să ajungă la receptorii specifici, la nivelul cărora se generează impulsuri nervoase, transmise apoi către centrii specializaţi din scoarţa cerebrală. Vibraţiile capabile să determine senzaţii auditive se propagă prin aer sau prin alte medii. Pavilionul urechii şi canalul auditiv extern reprezintă un fel de receptacul capabil să capteze şi să călăuzească spre membrana timpanică de două ori mai multe unde sonore decât cele care ajung la nivelul pavilionului. La contactul cu ele membrana timpanică începe să vibreze. Vibrarea membranei este favorizată de faptul că pe cele două feţe ale sale presiunea este echilibrată, dar şi de faptul că membrana vibrează la energii destul de mici. Vibraţiile membranei timpanice sunt transmise lanţului de oscioare auditive din cavitatea timpanică (casa timpanului). Corect – „C” şi „D”.
   503.
  CM Centrii subcorticali ai analizatorului auditiv sunt:
A. Talamusul.
B. Nucleele coliculilor superiori. C. Nucleele coliculilor inferiori. D. Corpul geniculat lateral.
E. Corpul geniculat medial.
CM Subcortical centers of auditory analyser are, as follows:
A. Thalamus.
B. Nuclei of the superior colliculi. C. Nuclei of the inferior colliculi. D. Lateral geniculate body.
E. Medial geniculate body.
СМ Подкорковыми центрами слухового анализатора являются:
A. Зрительный бугор.
B. Ядра верхних холмиков.
C. Ядра нижних холмиков.
D. Латеральное коленчатое тело. E. Медиальное коленчатое тело.
Centrii subcorticali ai sistemului auditiv sunt reprezentaţi de nucleii coliculului cvadrigemen inferior şi ai corpului geniculat medial.
Nucleii coliculului inferior alcătuiesc un complex nuclear în care fac sinapsă căile auditive, respectiv lemniscul lateral . La nivelul coliculului inferior se găsesc:
- nucleul central – locul principal în care se termină lemniscul lateral. Acest nucleu este constituit din lamine, neuronii cărora au maximă sensibilitate la o anumită frecvenţă;
- nucleul extern – are la animale o funcţie acusticomotorie (de orientare a capului şi corpului după stimulii auditivi.
Nucleii corpului geniculat medial fac parte din metatalamus şi conţin cel de al treilea neuron al căii auditive. Aici se află:
- nucleul ventral – nucleul principal, la nivelul căruia fac sinapsă căile auditive. El
 294

      primeşte majoritatea fibrelor de la nucleul central în cortexul auditiv primar;
- nucleul dorsal împreună cu
- nucleul medial magnocelular se proiectează difuz în aria auditivă higher-order (de cel
mai înalt nivel), aria 22 a lui Wernicke din girusul temporal superior unde are loc înţelegerea vorbirii. Astfel enunţuri corecte sunt „C” şi „E”.
   504.
 CM Se disting canalele semicirculare ale labirintului osos:
A. Anterior. B. Medial. C. Posterior. D. Superior. E. Lateral.
CM The following semicircular canals are distinguished in the bony labyrinth:
A. Anterior. B. Medial. C. Posterior. D. Superior. E. Lateral.
СМ Различают следующие костные полукружные каналы:
A. Передний.
B. Медиальный. C. Задний.
D. Верхний.
E. Латеральный.
Canalele semicirculare sunt situate postero-superior faţă de vestibul, în unghi drept unul faţă de altul, ocupând trei planuri în spaţiu. Fiecare canal semicircular formează aproximativ 2/3 de cerc şi are un diametru de cc 1,5 mm. După poziţia lor ele sunt numite anterior, situat în plan frontal, lateral, dispus în plan orizontal şi posterior – în plan sagital. Fiecare canal semicircular prezintă câte o dilatare – ampula osoasă şi câte un peduncul sau braţ osos simplu. Pedunculii osoşi simpli ai canalelor anterior şi posterior se contopesc, formând un peduncul osos comun. Astfel în vestibul canalele semicirculare se deschid prin cinci orificii – două ale pedunculilor osoşi simplu şi comun şi trei ale pedunculilor osoşi ampulari. Prin urmare enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   505.
   CS Calea conductoare a analizatorului auditiv are primul neuron în:
A. Corpul geniculat medial.
B. Coliculii inferiori ai lamei cvadrigemene. C. Ganglionul vestibular.
D. Ganglionul spiral.
E. Nucleul cohlear ventral.
CS The first neuron of the conducting pathway of the auditory analyser is located in:
A. Medial geniculate body.
B. Inferior colliculi of the midbrain. C. Vestibular ganglion.
D. Spiral ganglion.
E. Ventral cochlear nucleus.
CS Первый нейрон проводящего пути слухового анализатора расположен в:
A. Медиальном коленчатом теле.
B. Нижних холмиках пластинки четверохолмия. C. Преддверном узле.
 295

      D. Спиральном узле.
E. Вентральном улитковом ядре.
Primul neuron (protoneuronul) căii acustice este un neuron bipolar, situat în ganglionul spiral al lui Corti. Acest ganglion se află în canalul spiral al modiolului (un canalicul îngust în baza lamei spirale osoase).
Dendritele protoneuronului preiau impulsurile acustice de la nivelul organului Corti prin neurofibrele radiale, bazilare şi spirale, iar axonul, împreună cu structurile similare de la neuronii din ganglionul lui Corti formează fasciculul spiral intern şi extern, şi apoi porţiunea cohleară a nervului vestibulocohlear.
Astfel enunţul corect este „D”.
   506.
  CS Neuronul II al căii conductoare a analizatorului auditiv este situat în:
A. Ganglionul vestibular.
B. Ganglionul spiralat.
C. Nucleul cohlear ventral şi dorsal din bulb și punte. D. Nucleul vestibular lateral.
E. Coliculii inferiori ai lamei cvadrigemene.
CS The second neuron of the conducting pathway of the auditory analyser is located in:
A. Vestibular ganglion.
B. Spiral ganglion.
C. Ventral and dorsal cochlear nuclei of the medulla oblongata and pons. D. Lateral vestibular nucleus.
E. Inferior colliculi of the midbrain.
CS Второй нейрон проводящего пути слухового анализатора расположен в:
A. Преддверном узле.
B. Спиральном узле.
C. Переднем и заднем улитковых ядрах продолговатого мозга и моста. D. Латеральном вестибулярном ядре.
E. Нижних холмиках пластинки четверохолмия.
Corpul celui de la doilea neuron (deutoneuronul) se află în unul dintre nucleii cohleari. Nucleii cohleari sunt situaţi în partea superioară a bulbului şi în punte şi sunt în număr de doi: - nucleul cohlear posterior – are rolul de a identifica sursa şi înălţimea sunetului. Axonii
neuronilor de aici iau calea lemniscului lateral şi ajung la coliculul inferior
contralateral;
- nucleul cohlear anterior, format dintr-o parte anterioară şi din una posterioară, conţine
neuroni, axonii cărora se proiectează în complexul olivar superior şi de aici bilateral în
coliculii inferiori tot prin intermediul lemniscului lateral.
Axonii nucleilor cohleari traversează tegmentul pontin prin striile acustice.
Căilor acustice se intercalează nuclei suplimentari, care sunt nucleii acustici pontini:
- complexul olivar superior, conţinând trei nuclei;
- nucleul corpului trapezoid, un complex nuclear format din trei nuclei;
- nucleul lemniscului lateral, format şi el din trei nuclei.
Corpul trapezoid se formează la nivelul tegmentului pontin prin decusarea fibrelor ascendente acustice. Lemniscul lateral este un tract ascendent al trunchiului cerebral, care conţin fibre acustice cu originea în nucleii cohleari şi nucleii acustici de releu. Acestea străbat corpul trapezoid, în care jumătate din fibre se decusează şi se situează lateral de lemniscul medial la nivelul mezencefalului. Lemniscul lateral se termină în nucleii coliculului inferior. De aici calea auditivă se continuă prin braţul coliculului inferior spre corpul geniculat medial.
Astfel enunţul corect este „C”.
 296

   507.
   CS Calea conductoare a analizatorului vestibular are neuronul I situat în:
A. Ganglionul geniculat.
B. Ganglionul spiral.
C. Ganglionul vestibular.
D. Nucleul vestibular ventral. E. Nucleul vestibular lateral.
CS The first neuron of the conducting pathway of the vestibular analyser is located in:
A. Geniculate ganglion.
B. Spiral ganglion.
C. Vestibular ganglion.
D. Ventral vestibular nucleus. E. Lateral vestibular nucleus.
CS Первый нейрон проводящего пути вестибулярного анализатора расположен в:
A. Узле коленца.
B. Спиральном узле.
C. Преддверном узле.
D. Переднем вестибулярном ядре.
E. Латеральном вестибулярном ядре.
Calea conductoare a analizatorului vestibular are corpul primului neuron situat în ganglionul vestibular al lui Scarpa. Acest ganglion este situat profund în meatul acustic intern şi este format, de regulă, din două părţi (superioară şi inferioară) unite printr-un istm. Protoneuronii căii conductoare a sistemului vestibular sunt neuroni bipolari. singur Enunţul corect – „C”.
   508.
  CS Centrul cortical al analizatorului auditiv este amplasat în:
A. Girusul temporal mediu.
B. Girusul temporal inferior.
C. Girusul temporal superior (gyri temporales transversi Heschl). D. Girusul parietal superior.
E. Girii operculari.
CS The cortical end of the auditory analyser is situated in:
A. Middle temporal gyrus.
B. Inferior temporal gyrus.
C. Superior temporal gyrus (gyri temporales transversi Heschl). D. Superior parietal gyrus.
E. Opercular gyri.
CS Корковый центр слухового анализатора расположен в:
A. Средней височной извилине.
B. Нижней височной извилине.
C. Верхней височной извилине (поперечные височные извилины или извилины Гешля). D. Верхней теменной извилине.
E. Покрышечных извилинах.
Centrul cortical al analizatorului auditiv este situat în lobul temporal, în girusul temporal superior şi în girusurile temporale transverse ale lui Heschl.
Cortexul auditiv este organizat concentric şi ierarhic. Cortexul auditiv primar (aria 41) se extinde asupra zonelor de cortex menţionate mai sus. Cortexul primar este organizat tonotopic, integrarea semnalelor de frecvenţă joasă se face lateral, iar a celor de frecvenţă înaltă - medial.
Cortexul auditiv secundar (aria 42) este situat în jurul celui primar în girusul temporal
 297

      superior stâng şi în girusurile lui Heschl.
Aria auditivă higher – order (aria 22) a lui Wernicke este situată în girusul temporal superior anterior de ariile 41 şi 42. În această arie are loc înţelegerea vorbirii.
În calea acustică există şi fibre eferente, directe şi încrucişate, cu originea în nucleii olivari superiori, care coboară cu nervul cohlear până la cohlee, unde se ramifică într-o reţea densă la baza celulelor ciliate din organul Corti. Ele au un rol important pentru modularea cohleei în funcţie de stimulii sonori. Astfel enunţul corect este „C”.
   509.
  CM Neuronul II al căii conductoare a analizatorului vestibular este situat în:
A. Nucleul vestibular medial.
B. Nucleul vestibular lateral.
C. Nucleul vestibular superior.
D. Nucleul vestibular inferior.
E. Nucleul corpului geniculat medial.
CM The second neuron of the conducting pathway of the vestibular analyser is located in:
A. Medial vestibular nucleus.
B. Lateral vestibular nucleus.
C. Superior vestibular nucleus.
D. Inferior vestibular nucleus.
E. Nucleus of the medial geniculate body.
СМ Второй нейрон проводящего пути вестибулярного анализатора расположен в:
A. Медиальном вестибулярном ядре. B. Латеральном вестибулярном ядре. C. Верхнем вестибулярном ядре.
D. Нижнем вестибулярном ядре.
E. Ядре медиального коленчатого тела.
Corpul celui de al doilea neuron (deutoneuronului) căii conductoare a sistemului vestibular este situat în nucleii vestibulari.
Nucleii vestibulari formează un grup de patru, dintre care doi sunt situaţi în punte, unul în bulb şi unul la limita dintre bulb şi punte.
Sunt nuclei terminali, senzitivi, situaţi în extremitatea laterală a fosei romboide.
– Nucleul vestibular superior al lui Bechterew este situat în punte;
– nucleul vestibular lateral al lui Deiters este situat în punte; din el porneşte tractul
vestibulo-spinal;
– nucleul vestibular medial al lui Schwalbe este situat în mare parte în bulb, dar se
extinde şi în punte;
– nucleul vestibular inferior este situat în bulb şi are o parte distinctă numită partea
magno-celulară.
Axonii deutoneuronilor urcă la talamus prin fasciculul longitudinal medial şi asociat lemniscului lateral. Prin fasciculul longitudinal medial calea vestibulară se conectează cu nucleii motori ai nervilor, care inervează muşchii globului ocular. Al treilea neuron al căii se află în talamus, în grupul nucleilor ventrali. De aici pornesc fibre talamocorticale la aria vestibulară primară situată în insulă şi în lobul parietal, aria 3a. Circuitul vestibulo-cerebelo- vestibular este format din fibre vestibulocerebelare, care vin prin pedunculul cerebelos inferior la nucleul fastigial din vermis. Eferenţele cerebelo-vestibulare formează fasciculul uncinat „în cârlig” al lui Russel. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
 510. CS Care afirmaţie referitoare la perechea a VIII de nervi cranieni este corectă:
A. Este un nerv motor. B. Este un nerv mixt.
  298

     C. Pătrunde în conductul auditiv intern.
D. Trece prin canalul musculotubar.
E. Se divide în ramura superioară şi inferioară.
CS Which statement towards the VIII pair of cranial nerves is correct?
A. It is a motor nerve.
B. It is a mixed nerve.
C. It enters into the internal auditory meatus.
D. It passes through the musculotubal canal.
E. It gives off inferior and superior branches (rami).
CS Какое утверждение относительно VIII пары черепномозговых нервов является правильным:
A. Является двигательным нервом.
B. Является смешанным нервом.
C. Направляется через внутренний слуховой проход. D. Проходит через мышечнотрубный канал.
E. Делится на верхнюю и нижнюю ветвь.
Nervul vestibulocohlear este a opta pereche de nervi cranieni. Este un nerv senzitiv format prin alăturarea a doi nervi – vestibular şi cohlear, dar conţine şi fibre eferente, modulatoare. Originea aparentă: nivelul şanţului bulbopontin, în partea lui laterală, formând un grup împreună cu nervul facial şi nervul intermediar. Pătrunde în conductul auditiv intern.
Nervul vestibular este un nerv senzorial format din axonii protoneuronilor bipolari din ganglionul vestibular (Scarpa). Face sinapsă cu nucleii vestibulari superior, inferior, medial şi lateral, care constituie originea lui reală.
Dendritele neuronilor din ganglionul vestibular sunt grupate în partea superioară, care formează patru nervi (utriculoampular, utricular, ampular anterior, ampular lateral) şi partea inferioară cu doi nervi (ampular posterior şi sacural).
Nervul cohlear este format din axonii neuronilor bipolari din ganglionul spiral (Corti). Face sinapsă cu deutoneuronii căii din nucleii cohleari posterior şi anterior, care sunt şi originea reală a nervului. Astfel enunţul corect este „C”.
   511.
   CM Nervul vestibulocohlear:
A. Constă din nervii cohlear şi vestibular.
B. Nervul cohlear conţine axonii neurocitelor din componenţa ganglionului cohlear. C. Nervul vestibular se compune din dendritele neuronilor ganglionului vestibular. D. Nervul vestibular lansează 7 ramuri.
E. Conţine fibre eferente.
CM Vestibulocochlear nerve:
A. Consists of cochlear and vestibular nerves.
B. Cochlear nerve comprises the axons of the neurons of cochlear ganglion.
C. Vestibular nerve is composed of dendrites of the neurons of vestibular ganglion. D. Vestibulr nerve gives off 7 branches (rami).
E. It contains efferent fibres.
СМ Преддверно-улитковый нерв:
A. Состоит из преддверного и улиткового нервов.
B. Улитковый нерв содержит аксоны нервных клеток, расположенных в улитковом узле.
C. Преддверный нерв состоит из дендритов нейронов преддверного узла.
D. Преддверный нерв отдает 7 ветвей.
E. Содержит эфферентные волокна.
 299

      Nervul vestibulocohlear este a opta pereche de nervi cranieni. Este un nerv senzitiv format prin alăturarea a doi nervi – vestibular şi cohlear, dar conţine şi fibre eferente, modulatoare. Originea aparentă: nivelul şanţului bulbopontin, în partea lui laterală, formând un grup împreună cu nervul facial şi nervul intermediar. Pătrunde în conductul auditiv intern.
Nervul vestibular este un nerv senzorial format din axonii protoneuronilor bipolari din ganglionul vestibular (Scarpa). Face sinapsă cu nucleii vestibulari superior, inferior, medial şi lateral, care constituie originea lui reală.
Dendritele neuronilor din ganglionul vestibular sunt grupate în partea superioară, care formează patru nervi (utriculoampular, utricular, ampular anterior, ampular lateral) şi partea inferioară cu doi nervi (ampular posterior şi sacular).
Nervul cohlear este format din axonii neuronilor bipolari din ganglionul spiral (Corti). Face sinapsă cu deutoneuronii căii din nucleii cohleari posterior şi anterior, care sunt şi originea reală a nervului. Afirmaţii corecte sunt „A”, „B”, „E”.
   512.
 CS Încrucișarea căii conductoare a analizatorului auzului se produce la nivelul:
A. Decussatio dorsalis tegmenti.
B. Decussatio piramidum.
C. Corpus trapezoideum.
D. Decussatio lemniscorum.
E. Cerebellum.
CS Conducting pathway of the auditory analyser decussates at the level of:
A. Decussatio dorsalis tegmenti. B. Decussatio pyramidum.
C. Corpus trapezoideum.
D. Decussatio lemniscorum.
E. Cerebellum.
CS Перекрест проводящего пути слухового анализатора происходит на уровне:
A. Дорсального перекреста покрышки. B. Перекреста пирамид.
C. Трапециевидного тела.
D. Перекреста медиальных петель.
E. Мозжечка.
În cadrul căii conductoare a analizatorului auditiv încrucişarea se formează de către axonii celui de al doilea neuron, localizat în unul dintre nucleii cohleari (ventral şi dorsal) din bulb (punte).
Încrucişarea are loc în punte, unde se formează corpul trapezoid. După încrucişare axonii iau un traiect ascendent, formând lemniscul lateral, care se în dreaptă spre centrii subcorticali auditivi. Astfel enunţul corect este „C”.
   513.
   CM Receptorii analizatorului vestibular sunt localizați în:
A. Ampula membranoasă anterioară.
B. Ductul cohlear.
C. Ampula membranoasă laterală.
D. Utriculă.
E. Rampa vectibulară.
CM Receptors of the vestibular analyser are located in:
A. Anterior membranous ampulle. B. Cochlear duct.
C. Lateral membranous ampulle.
 300

      D. Utricle.
E. Scala vestibuli.
CM Рецепторы вестибулярного анализатора расположены в:
A. Передней перепончатой ампуле.
B. Улиточном ходе.
C. Латеральной перепончатой ампуле. D. Маточке.
E. Лестнице преддверия.
Receptorii sistemului vestibular se află în labirintul vestibular la nivelul crestelor ampulare din canalele semicirculare şi la nivelul maculelor utriculei şi saculei şi sunt reprezentaţi de neuroepiteliu cu celule de susţinere şi celule senzoriale. Receptorii crestelor ampulare din canalele semicirculare sunt specializaţi pentru receptarea acceleraţiei angulare, iar cei ai maculelor utriculei şi saculei – pentru receptarea acceleraţiei lineare.
Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „C”, „D”.
   514.
 CS Sediul primului neuron al căii conductoare a analizatorului vestibular se află în:
A. Ganglionul superior. B. Ganglionul spinal.
C. Ganglionul spiral.
D. Ganglionul semilunar. E. Ganglionul vestibular.
CS The first neuron of the conducting pathway of vestibular analyser is located in:
A. Superior ganglion. B. Spinal ganglion.
C. Spiral ganglion.
D. Semilunar ganglion. E. Vestibular ganglion.
CS Первый нейрон проводящего пути вестибулярного анализатора находится в:
A. Верхнем узле.
B. Спинномозговом узле. C. Спиральном узле.
D. Полулунном узле.
E. Вестибулярном узле.
Protoneuronul căii conductoare a sistemului vestibular este reprezentat de neuronii bipolari din componenţa ganglionului vestibular (Scarpa), localizat profund în conductul auditiv intern.
Dendritele lor sunt grupate în partea superioară, care grupează patru nervi veniţi de la neuronii bipolari din partea superioară a ganglionului (nervii utriculoampular, utricular, ampular anterior, ampular lateral) şi în partea inferioară cu nervii ampular posterior şi sacular, care vin de la neuronii bipolari din partea inferioară a ganglionului.
Corect este enunţul „E”.
   515.
   CS Primul neuron al căii conductoare a analizatorului vestibular este unul:
A. Multipolar.
B. De tip Doghiel II. C. Pseudounipolar. D. Semilunar.
E. Bipolar.
 301

      CS The first neuron of the conducting pathway of vestibular analyser is a:
A. Multipolar neuron.
B. Doghiel II neuron.
C. Pseudounipolar neuron. D. Semilunar neuron.
E. Bipolar neuron.
CS Первый нейрон проводящего пути вестибулярного анализатора является: A. Мультиполярным.
B. Типа Догеля II.
C. Псевдоуниполярным.
D. Полулунным. E. Биполярным.
Receptorii sistemului vestibular se află în labirintul vestibular la nivelul crestelor ampulare din canalele semicirculare şi la nivelul maculelor utriculei şi şaculei şi sunt reprezentaţi de neuroepiteliu cu celule de susţinere şi celule senzoriale. Receptorii crestelor ampulare din canalele semicirculare sunt specializaţi pentru receptarea acceleraţiei angulare, iar cei ai maculelor utriculei şi saculei – pentru receptarea acceleraţiei lineare. Unicul enunţ corect este „E”.
 Nervul trigemen – generalități.
Ramurile I, II, III ale nervului trigemen, zone de inervație, calea lui conductoare, explorare pe viu.
   516.
   CS La inervaţia dinţilor superiori participă:
A. Ramura I a perechii a V. B. Ramura a II a perechii V. C. Ramura a III a perechii V. D. Nervul facial.
E. Nervul glosofaringian.
CS The upper teeth are supplied (innervated) by:
A. The I st branch of V pair of cranial nerves. B. The II nd branch of V pair of cranial nerves. C. The III rd branch of V pair of cranial nerves. D. Facial nerve.
E. Glossopharyngeal nerve.
CS В иннервации верхних зубов участвуют:
A. Первая ветвь тройничного нерва. B. Вторая ветвь тройничного нерва. C. Третья ветвь тройничного нерва. D. Лицевой нерв.
E. Языкоглоточный нерв.
Inervaţia dinţilor superior este realizată de către nervul maxilar – ramura II a nervului trigemen. Acesta este un nerv senzitiv, format din dendritele neuronilor pseudounipolari din ganglionul trigeminal al lui Gasser. Orificiul de pasaj al nervului maxilar este gaura rotundă, după ce trece prin ea ajunge în fosa pterigopalatină. Are ramurile:
ganglionare spre ganglionul pterigopalatin, nervii alveolari superiori – un grup de ramuri destinate dinţilor superiori, ca:
- ramurile alveolare superioare posterioare, în număr de 2-3, pătrund prin orificiile din tuberozitatea maxilei şi participă la formarea plexului dentar superior;
- ramura alveolară superioară medie, străbate maxila şi participă la formarea plexului
 302

      dentar superior;
- ramurile alveolare superioare anterioare, iau naştere în canalul infraorbital de la nervul
omonim şi participă la formarea plexului dentar superior.
Plexul dentar superior prezintă o reţea situată în canalul infraorbital, de la care pornesc ramuri dentare şi ramuri gingivale superioare.
În plus dinţii superiori primesc filete nervoase de la nervii care inervează muşchii adiacenţi, filete care constituie nervii dentari accesori (nn. palatin mare şi nazopalatin).
În ganglionul trigeminal (al lui Gasser) dinţii maxilari se proiectează în partea mijlocie a acestuia. Astfel enunţul corect este „B”.
   517.
 CS Ganglionul ciliar se află:
A. În fosa pterigopalatină.
B. La baza externă a craniului.
C. În orbită.
D. În fosa submandibulară.
E. Pe faţa laterală a nervului mandibular.
CS Ciliary ganglion is located:
A. In the pterygopalatine fossa.
B. At the exobase of the skull.
C. In the orbit.
D. In the submandibular fossa.
E. On the lateral surface of mandibular nerve.
CS Ресничный узел расположен:
A. В крылонёбной ямке.
B. На наружном основании черепа.
C. В глазнице.
D. В поднижнечелюстной ямке.
E. На латеральной поверхности нижнечелюстного нерва.
Ganglionul ciliar (al lui Schacher) numit şi ganglionul lenticular este un ganglion mic, plasat în ţesutul adipos din orbită de partea laterală a nervului optic, între acesta şi muşchiul drept lateral.
Ganglionul ciliar prezintă o aglomerare a corpurilor neuronilor postganglionari. Are trei rădăcini:
- rădăcina parasimpatică – conţine fibrele preganglionare, care provin din nucleii accesori ai oculomotorului (anteromedial şi dorsal ai lui Edinger şi Westphal, aflaţi pe linie mediană, între nucleii nervului oculomotor). Aceste fibre iniţial trec în componenţa nervului oculomotor, apoi a ramurii sale inferioare, de la care, în orbită, se desprind sub aspect de radix oculomotoria;
- rădăcina simpatică a ganglionului ciliar provine din fibre de la ganglionul cervical superior al lanţului simpatic, trecute prin nervul carotidian intern şi plexul omonim;
- rădăcina senzitivă sau ramura comunicantă a nervului nazociliar cu ganglionul ciliar,
o ramură a nervului oftalmic.
Eferenţele ganglionului ciliar sunt reprezentate de nervii ciliar scurţi, care conţin fibre parasimpatice postganglionare pentru inervaţia muşchilor ciliar şi sfincter al pupilei, fibre simpatice postganglionare pentru inervaţia muşchiului dilatator al pupilei şi fibre senzitive. Afirmaţia corectă, prin urmare este „C”.
   518.
   CS Fibrele parasimpatice postganglionare de la ganglionul ciliar inervează:
A. Muşchii drepţi ai globului ocular. B. Glanda lacrimală.
C. Muşchii ciliar şi sfincter al pupilei.
 303

      D. Glandele salivare.
E. Muşchii oblici ai globului ocular.
CS Postganglionic parasympathetic fibres of the ciliary ganglion supply:
A. Straight (rectus) muscles of the eyeball. B. Lacrimal gland.
C. Ciliary and sphincter pupillae mucles. D. Salivary glands.
E. Oblique muscles of the eyball.
CS Постганглионарные парасимпатические волокна, отходящие от ресничного узла, иннервируют:
A. Прямые мышцы глазного яблока.
B. Слёзную железу.
C. Ресничную мышцу и мышцу, суживающую зрачок. D. Слюнные железы.
E. Косые мышцы глазного яблока.
Spre ganglionul ciliar prin nervul oculomotor, ramura lui inferioară şi rădăcina oculomotorie vin fibre parasimpatice preganglionare de la nucleii accesorii ai nervului oculomotor. În ganglion ele fac sinapsă cu neuronii postganglionari din componenţa ganglionului, de la care pornesc fibre postganglionare parasimpatice, destinate muşchilor ciliar şi sfincter al pupilei. În globul ocular aceste fibre pătrund în componenţa nervilor ciliari scurţi, care vin de la ganglionul ciliar. Afirmaţia corectă este „C”.
   519.
  CM Nucleele perechii V de nervi cranieni sunt:
A. Motorii.
B. Senzitive.
C. Vegetative.
D. Nucl. ambiguus.
E. Nucl. tractului solitar.
CM Nuclei of the V pair of cranial nerves are, as follows:
A. Motor nuclei.
B. Sensory nuclei.
C. Vegetative nuclei.
D. Nucleus ambiguus. E. Solitary tract nucleus.
CM Ядрами V пары тройничного нерва являются:
A. Двигательные.
B. Чувствительные.
C. Вегетативные.
D. Двойное ядро.
E. Ядро одиночного пути.
Nucleii nervului trigemen sunt somatomotori şi somatosenzitivi; alţi nuclei trigemenul nu are. Aceşti nuclei reprezintă originea reală a trigemenului, situată la nivelul întregului trunchi cerebral şi chiar şi a măduvei spinării, porţiunea ei cervicală. Nucleul motor al nervului trigemen este situat în tegmentul pontin, medial de nucleul senzitiv principal. Se mai numeşte şi nucleu masticator, deoarece fibrele pornite de aici inervează muşchii masticatori, dar şi muşchii tensor al timpanului şi tensor al vălului palatin.
Nucleii senzitivi sunt în număr de trei:
- nucleul mezencefalic al nervului trigemen este situat în partea tegmentală a
 304

      mezencefalului, lateral de substanţa cenuşie periapeductală. Este singurul exemplu cunoscut de neuroni primar senzitivi, situaţi la nivelul sistemului nervos central, în loc de ganglionul senzitiv periferic. Acest nucleu se extinde pe toată înălţimea mezencefalului şi pătrunde şi în punte;
- nucleul principal al nervului trigemen este situat în tegmentul pontin lateral de nucleul motor. Primeşte aferenţe tactile şi de presiune din teritoriul trigeminal;
- nucleul spinal al nervului trigemen este un nucleu cu mare extindere, situat lateral, care începe în punte, imediat sub nucleul principal şi se continuă la nivelul bulbului şi chiar la nivelul măduvei cervicale (primele trei segmente).
Acest nucleu este de fapt un complex nuclear format din subnucleul oral, partea interpolară, partea caudală (compusă din subnucleii zonal, gelatinos, magnocelular). Corect – „A” şi „B”.
   520.
  CS Fibrele parasimpatice postganglionare ale ganglionului pterigopalatin inervează:
A. Musculatura netedă a globului ocular. B. Glanda lacrimală.
C. Glanda parotidă.
D. Glanda submandibulară.
E. Glanda sublingvală.
CS Postganglionic parasympathetic fibres of the pterygopalatine ganglion supply:
A. Smooth musculature of the eyeball. B. Lacrimal gland.
C. Parotid gland.
D. Submandibular gland.
E. Sublingual gland.
CS Постганглионарные парасимпатические волокна, отходящие от крылонёбного узла иннервируют:
A. Гладкие мышцы глазного яблока.
B. Слёзную железу.
C. Околоушную железу.
D. Поднижнечелюстную железу. E. Подъязычную железу.
Ganglionul pterigopalatin (ganglionul lui Meckel) are dimensiuni mici şi e situat în partea superioară a fosei pterigopalatinе. Conţine neuroni secretomotori destinaţi inervaţiei glandelor lacrimale, nazale, palatine şi faringiene.spre ganglion vin fibre preganglionare parasimpatice, fibre postganglionare simpatice şi fibre somatosenzitive.
Fibrele parasimpatice preganglionare trec în componenţa nervului pietros mare, ele provin din nucleul salivator superior şi din nucleul lacrimal, iau calea nervului intermediar şi apoi a nervului pietros mare. Nervul pietros mare se uneşte cu nervul pietros profund şi formează nervul canalului pterigoidian al lui Vidius. Acest nerv se formează în zona găurii rupte, trece prin canalul pterigoidian şi pătrunde în fosa pterigopalatină, unde intră în ganglionul pterigopalatin.
Fibrele simpatice postganglionare trec în componenţa nervului pietros profund şi provin de la plexul carotidian intern.
Fibrele somatosenzitive provin din nervul maxilar.
Fibrele parasimpatice postganglionare pornesc din ganglion spre glandele lacrimale, nazale, palatine şi faringiene prin ramurile ganglionului (nervii nazopalatin, palatin mare şi palatini mici, nazali posteriori, superiori, laterali şi mediali). O ramură a ganglionului trece în componenţa nervului zigomatic (de la n. maxilar) şi prin el fibrele postganglionare vin în ramura comunicantă cu nervul lacrimal, ajungând la glandele lacrimale.
Afirmaţia corectă este „B”.
 305

   521.
  CM Nervului trigemen îi aparţin nucleele:
A. Nucleus ambiguus.
B. Nucleul tractului spinal.
C. Nucleul tractului mezencefalic.
D. Nucleul principal al nervului trigemen (pontin). E. Nucleul salivator superior.
CM Trigeminal nerve has the following nuclei:
A. Nucleus ambiguus.
B. Spinal tract nucleus.
C. Mesencephalic tract nucleus.
D. Pontin or principal sensory nucleus. E. Superior salivatory nucleus.
СМ Тройничному нерву принадлежат ядра:
A. Nucleus ambiguus.
B. Nucleus tractus spinalis.
C. Nucleus tractus mesencephalicus.
D. Nucleus principalis nervi trigemini (pontinus). E. Nucleus salivatorius superior.
Nucleii nervului trigemen sunt somatomotori şi somatosenzitivi; alţi nuclei trigemenul nu are. Aceşti nuclei reprezintă originea reală a trigemenului, situată la nivelul întregului trunchi cerebral şi chiar şi a măduvei spinării, porţiunea ei cervicală.
Nucleul motor al nervului trigemen este situat în tegmentul pontin, medial de nucleul senzitiv principal.
Se mai numeşte şi nucleu masticator, deoarece fibrele pornite de aici inervează muşchii masticatori, dar şi muşchii tensor al timpanului şi tensor al vălului palatin.
Nucleii senzitivi sunt în număr de trei:
- nucleul mezencefalic al nervului trigemen este situat în partea tegmentală a mezencefalului, lateral de substanţa cenuşie periapeductală. Este singurul exemplu cunoscut de neuroni primar senzitivi, situaţi la nivelul sistemului nervos central, în loc de ganglionul senzitiv periferic. Acest nucleu se extinde pe toată înălţimea mezencefalului şi pătrunde şi în punte;
- nucleul principal al nervului trigemen este situat în tegmentul pontin lateral de nucleul motor. Primeşte aferenţe tactile şi de presiune din teritoriul trigeminal;
- nucleul spinal al nervului trigemen este un nucleu cu mare extindere, situat lateral, care începe în punte, imediat sub nucleul principal şi se continuă la nivelul bulbului şi chiar la nivelul măduvei cervicale (primele trei segmente).
Acest nucleu este de fapt un complex nuclear format din subnucleul oral, partea interpolară, partea caudală (compusă din subnucleii zonal, gelatinos, magnocelular).
Prin urmare enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   522.
   CM Ramurile nervului trigemen ies din craniu prin:
A. Fisura orbitară inferioară. B. Fisura orbitară superioară. C. Orificiul spinos.
D. Orificiul rotund.
E. Orificiul oval.
CM Branches (rami) of the trigeminal nerve leave the skull through:
A. Inferior orbital fissure. B. Superior orbital fissure. C. Foramen spinosum.
 306

      D. Foramen rotundum. E. Foramen ovale.
СМ Ветви тройничного нерва выходят из черепа через:
A. Верхнюю глазничную щель. B. Нижнюю глазничную щель. C. Остистое отверстие.
D. Круглое отверстие.
E. Овальное отверстие.
Orificiile de pasaj ale ramurilor nervului trigemen sunt:
- fisura orbitală superioară, superior de inelul tendinos comun (al lui Zinn) – pentru ramura I – nervul oftalmic;
- gaura rotundă a osului sfenoid – pentru ramura II – nervul maxilar;
- gaura ovală a sfenoidului – pentru ramura III – nervul mandibular.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „B”, „D” şi „E”.
   523.
 CM Nervul oftalmic inervează:
A. Venterul frontal al mușchiului epicranian. B. Pielea frunţii.
C. Pielea regiunii temporale.
D. Globul ocular.
E. Glanda lacrimală şi pielea adiacentă unghiului lateral al fantei palpebrale.
CM Ophthalmic nerve supplies:
A. Frontal belly of epicranius muscle. B. Skin of the forehead.
C. Skin of the temporal region.
D. Eyeball.
E. Lacrimal gland and skin of adjacent region.
СМ Глазной нерв иннервирует:
A. Лобное брюшко надчерепной мышцы. B. Кожу лба.
C. Кожу височной области.
D. Глазное яблоко.
E. Слезную железу и кожу верхнего века и латерального угла глаза.
Nervul oftalmic, prima ramură a nervului trigemen este un nerv senzitiv format din dendritele neuronilor din ganglionul trigeminal. Acest nerv, prin ramurile sale, conduce informaţiile senzitive de la formaţiunile anatomice, aflate în orbită, partea anterioară a cavităţii nazale şi de la pielea nasului şi a frunţii, precum şi de la cortul cerebelului. Prin urmare nervul oftalmic inervează senzitiv pielea frunţii şi a dorsului nasului, pielea şi conjunctiva pleoapei superioare, globul ocular, glanda lacrimală, sacul lacrimal, tunica mucoasă a sinusurilor frontal, sfenoid şi a labirintului etmoidal, tentoriul cerebelului.
Corecte sunt afirmaţiile „B”, „D”, „E”.
   524.
   CM Nervul oftalmic are ramurile:
A. N. frontal.
B. N. nazociliar.
C. Nn. alveolari superiori posteriori. D. N. zigomaticoorbitar.
E. N. zigomaticofacial.
 307

      CM Ophthalmic nerve gives off the following branches (rami):
A. Frontal nerve.
B. Nasociliary nerve.
C. Posterior superior alveolar nerves. D. Zygomaticoorbital nerve.
E. Zygomaticofacial nerve.
СМ Глазной нерв отдает следующие ветви:
A. Лобный нерв.
B. Носоресничный нерв.
C. Верхние задние альвеолярные нервы. D. Скулоглазничный нерв.
E. Скулолицевой нерв.
Nervul oftalmic are trei ramuri terminale – nervii lacrimal, frontal şi nazociliar.
Imediat după formare nervul oftalmic dă o ramură meningeală recurentă, nervul lui Arnold, destinată cortului cerebelului. Nervul lacrimal se plasează pe peretele lateral al orbitei, traversează glanda lacrimală şi se termină la nivelul părţii laterale a pleoapei superioare. În interiorul orbitei are o ramură comunicantă cu nervul zigomatic (prin care primeşte fibre parasimpatice postganglionare pentru glanda lacrimală). Nervul frontal este ataşat peretelui superior al orbitei, unde se bifurcă în nervii supraorbital şi supratrohlear. Nervul nazociliar are două ramuri colaterale şi două ramuri terminale. De la el pornesc ramura comunicantă cu ganglionul ciliar, nervul etmoidal posterior, nervul etmoidal anterior, ramuri nazale interne, ramura nazală externă, nervul infratrohlear. Astfel enunţuri corecte sunt „A” şi „B”, deoarece ceilalţi nervi enunţaţi sunt ramuri provenite din nervul maxilar.
   525.
  CM Ramura a II a nervului trigemen inervează:
A. Dinţii şi gingiile arcadei dentare inferioare. B. Dinţii şi gingiile arcadei dentare superioare. C. Mucoasa palatului.
D. Mucoasa cavităţii nazale.
E. Pielea bărbiei.
CM The II nd branch of the trigeminal nerve supplies:
A. Teeth and gums of the inferior dental arch. B. Teeth and gums of the superior dental arch. C. Mucosa of the palate.
D. Mucosa of the nasal cavity.
E. Skin of the chin (or mental region).
СМ Вторая ветвь тройничного нерва иннервирует:
A. Зубы и дёсны нижней альвеолярной дуги. B. Зубы и дёсны верхней альвеолярной дуги. C. Слизистую нёба.
D. Слизистую полости рта.
E. Кожу подбородка.
Nervul maxilar este un nerv senzitiv format din dendritele neuronilor din ganglionul trigeminal. Conduce informaţiile senzitive de la conjunctiva şi pielea pleoapei inferioare, de la mucoasa şi pielea buzei superioare, de la mucoasa palatului, a dinţilor şi gingiilor de pe arcada dentară superioară, de la mucoasa şi pielea aripilor nazale, de la mucoasa părţii infero- posterioare a cavităţii nazale şi de la sinusul maxilar, de la pahimeningele cerebral. Astfel afirmaţii corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
 308

   526.
  CM Pielea feţei este inervată de:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus opticus.
CM Skin of the face is innervated by:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus opticus.
СМ Кожа лица иннервируется:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus opticus.
Pielea din regiunea feţei este inervată de ramuri ale nervilor oftalmic, maxilar şi mandibular din trigemen. De la nervul oftalmic provin nervii supraorbital, supratrohlear, infratrohlear, ramuri palpebrale de la n. lacrimal, ramuri nazale externe de la nervul etmoidal anterior etc. De la nervul maxilar pornesc nervul infraorbital, nervul zigomaticofacial şi nervul zigomaticotemporal, iar de la nervul mandibular – nervii mental, bucal şi auriculotemporal. Astfel enunţuri sunt „B”, „C” şi „D”.
   527.
   CM Ganglionul ciliar face conexiune cu:
A. Nervus frontalis.
B. Nervus nasociliaris. C. Nervus lacrimalis.
D. Nervus oculomotorius. E. Nervus infraorbitalis.
CM Ciliary ganglion makes connections with:
A. Nervus frontalis.
B. Nervus nasociliaris. C. Nervus lacrimalis.
D. Nervus oculomotorius. E. Nervus infraorbitalis.
СМ Ресничный узел имеет нервные связи с:
A. Nervus frontalis.
B. Nervus nasociliaris. C. Nervus lacrimalis.
D. Nervus oculomotorius. E. Nervus infraorbitalis.
După cum s-a menţionat mai sus, ganglionul ciliar (al lui Schacher) are conexiuni cu nervul oculomotor de la care prin radix oculomotoria de la ramura lui inferioară primeşte fibre parasimpatice preganglionare din nucleii accesori (anteromedial şi dorsal) ai nervului oculomotor, cu plexul carotid intern, precum şi cu nervul nazociliar, ramură a nervului oftalmic (V1).
 309

  Cu nervii frontal, lacrimal sau infraorbital, deşi toţi sunt localizaţi în orbită, ganglionul ciliar nu are legături. Corecte sunt enunţurile „B” şi „D”.
   528.
  CM Mucoasa nazală este inervată de:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus mandibularis. D. Nervus oculomotorius. E. Nervus maxillaris.
CM Nasal mucosa is innervated by:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus mandibularis. D. Nervus oculomotorius. E. Nervus maxillaris.
СМ Слизистая полости носа иннервируется:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus mandibularis. D. Nervus oculomotorius. E. Nervus maxillaris.
Inervaţia mucoasei pereţilor cavităţii nazale este senzitivă, senzorială şi vegetativă.
Inervaţia senzorială este asigurată de sistemul olfactiv. Inervaţia somatosenzitivă este realizată de ramuri din nervii oftalmic şi maxilar, ca n. etmoidal anterior, ramură a n. nazociliar care se ramifică în ramuri nazale interne,; nervul maxilar inervează partea posterioară a pereţilor nazali prin ramuri nazale posterioare superolaterale, ramuri nazale posterioare superomediale, ramuri nazale posteroinferioare, n. nazopalatin.
Inervaţia simpatică se realizează prin fibre preganglionare cu originea în segmentele C8-T2 ale măduvei, care fac sinapsă cu neuronii postganglionari din ganglionul simpatic cervical superior. Fibrele postganglionare ajung la mucoasa nazală, urmând calea plexurilor periarteriale sau a nervilor senzitivi.
Inervaţia parasimpatică este realizată de fibre parasimpatice preganglionare cu originea în nucleul lacrimal (lacrimomuconazal), aparţinând nervului intermediar; ele prin nervul pietros mare ajung la ganglionul pterigopalatin unde fac sinapsă, iar fibrele postganglionare trec în componenţa ramurilor ganglionului pterigopalatin (nazale posterioare superioare laterale, nervilor pterigopalatin, palatin mare, palatini mici, nazopalatin, ramurilor nazale posterioare inferioare şi posterioare superioare etc.). Prin urmare enunţuri corecte sunt „B” şi „E”.
   529.
   CS Nervus ophthalmicus părăseşte cavitatea craniului prin:
A. Canalis opticus.
B. Fissura orbitalis superior. C. Fissura orbitalis inferior. D. Foramen ovale.
E. Foramen stylomastoideum.
CS Nervus ophthalmicus leaves the skull through: A. Canalis opticus.
B. Fissura orbitalis superior.
C. Fissura orbitalis inferior.
D. Foramen ovale.
E. Foramen stylomastoideum.
 310

      CS Nervus ophthalmicus выходит из черепа через: A. Canalis opticus.
B. Fissura orbitalis superior.
C. Fissura orbitalis inferior.
D. Foramen ovale.
E. Foramen stylomastoideum.
Anterior a fost menţionat faptul, că orificiul de pasaj al nervului oftalmic (V1) este fisura orbitală superioară. Nervii lacrimal şi nervul frontal trec superior de inelul tendinos comun (al lui Zinn), iar nervul nazociliar – prin acest inel.
Cu toate celelalte orificii, canale şi fisuri enunţate nici nervul oftalmic, nici ramurile lui nu au nicio legătură. Enunţ corect „B”.
   530.
 CS Nervus maxillaris părăseşte cavitatea craniului prin:
A. Fissura orbitalis superior. B. Forament rotundum.
C. Foramen ovale.
D. Foramen spinosum.
E. Foramen lacerum.
CS Nervus maxillaris leaves the skull through: A. Fissura orbitalis superior.
B. Forament rotundum.
C. Foramen ovale.
D. Foramen spinosum. E. Foramen lacerum.
CS Nervus maxillaris выходит из черепа через: A. Fissura orbitalis superior.
B. Foramen rotundum.
C. Foramen ovale.
D. Foramen spinosum. E. Foramen lacerum.
Orificiul de pasaj al nervului maxilar este gaura rotundă a sfenoidului. Enunţul corect – „B”.
   531.
   CS Rami alveolares superiores se desprind de la:
A. Nervus zygomaticus.
B. Nervus infraorbitalis.
C. Nervus auriculotemporalis. D. Nervus mandibularis.
E. Nervus lingvalis.
CS Rami alveolares superiores are branches of the: A. Nervus zygomaticus.
B. Nervus infraorbitalis.
C. Nervus auriculotemporalis.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus lingualis.
CS Rami alveolares superiores отходят от: A. Nervus zygomaticus.
B. Nervus infraorbitalis.
 311

      C. Nervus auriculotemporalis. D. Nervus mandibularis.
E. Nervus lingualis.
Toate ramurile alveolare superioare pornesc de la nervul maxilar. Acestea sunt:
- ramurile alveolare superioare posterioare, în număr de 2-3, pătrund prin orificiile din tuberozitatea maxilei;
- ramura alveolară superioară medie, care străbate maxila;
- ramurile alveolare superioare anterioare, iau naştere în canalul infraorbital.
Toate aceste ramuri alveolare participă la formarea plexului dentar superior. Acesta prezintă o reţea situată în canalul infraorbital, de la care pornesc ramuri dentare şi ramuri gingivale – superioare. Astfel enunţul corect este „B”.
   532.
 CS Tipurile de fibre nervoase din componenţa nervului maxilar:
A. Fibre ale sensibilităţii generale. B. Sensoriale gustative.
C. Parasimpatice.
D. Somatomotorii.
E. Visceromotorii.
CS Maxillary nerve consists of the following types of nerve fibres:
A. Fibres of general sensibility. B. Fibres of gustatory sensitivity. C. Parasympathetic fibres.
D. Somatomotor fibres.
E. Visceromotor fibres.
CS В состав нервных волокон верхнечелюстного нерва входят:
A. Волокна, воспринимающие общую чувствительность. B. Волокна, воспринимающие вкусовую чувствительность. C. Парасимпатические волокна.
D. Соматомоторные.
E. Висцеромоторные.
Nervul maxilar are în componenţa sa un singur tip de fibre nervoase – fibre somatosenzitive, care reprezintă dendritele neuronilor pseudounipolari din ganglionul trigeminal; ele conduc sensibilitatea tactilă, termică şi dureroasă, precum şi pe cea proprioceptivă din zonele de inervaţie.
O singură ramură a nervului maxilar – nervul zigomatic conţine fibre parasimpatice postganglionare, primite de la ganglionul pterigopalatin şi transmise prin ramura comunicantă nervului lacrimal pentru inervaţia parasimpatică a glandei lacrimale.
Un singur enunţ corect – „A” (Atenţie la item!).
   533.
   CM Nervul nazopalatin trece prin:
A. Orificiul sfenopalatin. B. Canalul palatin mare. C. Canalul pterigoidian. D. Canalul incisiv.
E. Orificiul rotund.
CM Nasopalatine nerve passes through:
A. Sphenopalatine foramen. B. Greater palatine canal. C. Pterygoid canal.
 312

      D. Incisive canal.
E. Foramen rotundum.
СM Nervus nasopalatinus проходит через: A. Клиновидно-небное отверстие.
B. Большой нёбный канал.
C. Крыловидный канал.
D. Резцовый канал. E. Круглое отверстие.
Nervul nazopalatin (al lui Scarpa, este o ramură, după unii autori a ganglionului pterigopalatin, după alţii – a nervului maxilar) trece prin orificiul sfenopalatin, apoi pe sub mucoasa septului nazal până la canalul incisiv prin care pătrunde în cavitatea bucală, pe palatul acesteia, unde inervează mucoasa porţiunii anterioare a bolţii palatine şi gingia la nivelul dinţilor incisivi superiori. Astfel enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
   534.
 CM Pentru pahimeningele cerebral nervii oftalmic şi maxilar lansează:
A. Ramus meningeus anterior. B. Ramus meningeus medius.
C. Ramus tentorii.
D. Ramus fossae cranii anterior. E. Nervus oculomotorius.
CM Ophthalmic and maxillary nerves give off the following branches to supply the dura mater:
A. Ramus meningeus anterior.
B. Ramus meningeus medius.
C. Ramus tentorii.
D. Ramus fossae cranii anterior. E. Nervus oculomotorius.
СМ Для твердой мозговой оболочки глазной и верхнечелюстной нервы отдают:
A. Ramus meningeus anterior. B. Ramus meningeus medius.
C. Ramus tentorii.
D. Ramus fossae cranii anterior. E. Nervus oculomotorius.
De la nervul oftalmic spre pahimeninge porneşte mai întâi ramura meningeală recurentă sau ramura tentorială (nervul lui Arnold), iar apoi de la ramura lui – nervul etmoidal posterior – ramura meningeală anterioară, iar de la nervul maxilar – ramura meningeală medie. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B” şi „C”.
   535.
   CM Pielea piramidei nazale este inervată de:
A. Nervul facial.
B. Nervul mandibular. C. Nervul infraorbital. D. Nervul nasociliar. E. Nervul zigomatic.
CM Skin of the external nose is innervated by:
A. Facial nerve.
B. Mandibular nerve. C. Infraorbital nerve.
 313

      D. Nasociliary nerve. E. Zygomatic nerve.
CM Кожа наружного носа иннервируется:
A. Лицевым нервом.
B. Нижнечелюстным нервом. C. Подглазничным нервом. D. Носоресничным нервом. E. Скуловым нервом.
Inervaţia somatosenzitivă a pielii piramidei nazale este realizată de ramuri din nervul infraorbital (rr. nazale interne pentru aripile nasului, şi externe – pentru vestibulul nazal) şi din nervul nazociliar (rr. nazale laterale, mediale şi ramura nazală externă de la nervul etmoidal anterior).
Astfel corecte sunt enunţurile „C” şi „D”.
   536.
 CS Nucleul motor al n. trigemen este localizat în:
A. Coliculul facial.
B. Area vestibulară.
C. Tegmentul pontin.
D. Triunghiul n. vag.
E. Triunghiul n. hipoglos.
CS Motor nucleus of trigeminal nerve is located in:
A. Facial colliculus.
B. Vestibular area.
C. Tegmentum of the pons. D. Vagal trigone.
E. Hypoglossal trigone.
CS Двигательное ядро тройничного нерва расположено в:
A. Colliculus facialis.
B. Area vestibularis.
C. Tegmentum pontis.
D. Trigonum nervi vagi.
E. Trigonum nervi hypoglossi.
Nucleul motor al nervului trigemen este situat în tegmentul pontin, medial faţă de nucleul senzitiv principal, dar nu foarte aproape de linia mediană. Se mai numeşte şi nucleul masticator. Axonii neuronilor din componenţa lui formează rădăcina motorie, care se alătură nervului mandibular şi inervează toţi muşchii masticatori, dar şi muşchii tensor al timpanului, tensor al vălului palatin, milohioidian şi venterul anterior al muşchiului digastric.
Acest nucleu primeşte fibre nervoase prin ambele căi corticonucleare (din dreapta şi din stânga) cu originea în aria 4 din treimea inferioară a girusului precentral, de la formaţia reticulară, tectul mezencefalic, locus coeruleus, şi fibre colaterale de la nucleii senzitivi ai trigemenului. Un singur enunţ corect – „C”.
   537.
   CS Dinţii inferiori sunt inervaţi de:
A. Ramura I a perechii V. B. Ramura III a perechii V. C. Ramura a II a perechii V. D. Nervul hipoglos.
E. Nervul facial.
 314

     CS Lower teeth are supplied (innervated) by:
A. The I st branch of V pair of cranial nerves. B. The III rd branch of V pair of cranial nerves. C. The II nd branch of V pair of cranial nerves. D. Hypoglossal nerve.
E. Facial nerve.
CS Нижние зубы иннервируются:
A. I-ой ветвью тройничного нерва. B. III-ей ветвью тройничного нерва. C. II-ой ветвью тройничного нерва. D. Подъязычным нервом.
E. Лицевым нервом.
Dinții inferiori sunt inervați de către ramura III a nervului trigemen – nervul mandibular, și anume de o ramură a acestuia – nervul alveolar inferior.
Nervul alveolar inferior este ramura terminală a nervului mandibular. El pătrunde în canalul mandibulei (canalul alveolar inferior) unde se transformă în plexul dentar inferior. Din acest plex se desprind mai multe ramuri pentru dinții inferiori și gingia corespunzătoare:
- ramuri dentare inferioare;
- ramuri gingivale inferioare.
După ce formează plexul dentar inferior nervul alveolar inferior părăsește canalul mandibulei prin orificiul mintal, devine superficial și se termină cu nerv mental. Acesta se distribuie pielii buzei inferioare și a bărbiei, dar și mucoasei gingivale din zona anterioară a mandibulei prin ramurile gingivale.
În ganglionul trigeminal (al lui Gasser) dinții inferiori se proiectează în partea lui posterolaterală.
Astfel enunțul corect este „B”.
   538.
   CS La inervaţia dinţilor superiori participă:
A. Ramura I a perechii a V. B. Ramura a II a perechii V. C. Ramura a III a perechii V. D. Nervul facial.
E. Nervul glosofaringian.
CS Superior teeth are innervated by:
A. The I st branch of V pair of cranial nerves. B. The II nd branch of V pair of cranial nerves. C. The III rd branch of V pair of cranial nerves. D. Facial nerve.
E. Glossopharyngeal nerve.
CS В иннервации верхних зубов участвуют:
A. I-ая ветвь тройничного нерва. B. II-ая ветвь тройничного нерва. C. III-яя ветвь тройничного нерва. D. Лицевой нерв.
E. Языкоглоточный нерв.
Dinții inferiori sunt inervați de către ramura III a nervului trigemen – nervul mandibular, și anume de o ramură a acestuia – nervul alveolar inferior.
Nervul alveolar inferior este ramura terminală a nervului mandibular. El pătrunde în canalul mandibulei (canalul alveolar inferior) unde se transformă în plexul dentar inferior. Din acest
 315

      plex se desprind mai multe ramuri pentru dinții inferiori și gingia corespunzătoare:
- ramuri dentare inferioare;
- ramuri gingivale inferioare.
După ce formează plexul dentar inferior nervul alveolar inferior părăsește canalul mandibulei prin orificiul mintal, devine superficial și se termină cu nerv mental. Acesta se distribuie pielii buzei inferioare și a bărbiei, dar și mucoasei gingivale din zona anterioară a mandibulei prin ramurile gingivale.
În ganglionul trigeminal (al lui Gasser) dinții inferiori se proiectează în partea lui posterolaterală.
Astfel enunțul corect este „B”.
   539.
 CS Muşchii masticatori sunt inervaţi de:
A. N. facial.
B. N. accesor. C. N. trigemen. D. N. abducens. E. N. hipoglos.
CS Muscles of mastication are innervated by the:
A. Facial nerve.
B. Accessory nerve. C. Trigeminal nerve. D. Abducens nerve. E. Hypoglossal nerve.
CS Жевательные мышцы иннервируются:
A. Лицевым нервом.
B. Добавочным нервом. C. Тройничным нервом. D. Отводящим нервом. E. Подъязычным нервом.
Mușchii masticatori sunt inervați de componența motorie a nervului mandibular, ramura III a nervului trigemen.
După apariția în fosa infratemporală prin gaura ovală nervul mandibular trimite o ramură meningeală, care pătrunde în fosa craniană mijlocie prin orificiul spinos. În fosa infratemporală nervul mandibular dă mai întâi ramuri motorii pentru mușchii respectivi:
- nervul pterigoidian medial;
- nervul pterigoidian lateral;
- nervul maseter;
- nervii temporali profunzi;
- nervul mușchiului tensor al vălului palatin;
- nervul mușchiului tensor al timpanului.
Pentru mușchii milohioidian și venterul anterior al mușchiului digastric de la nervul alveolar inferior (ramură a nervului mandibular), înainte ca acesta să pătrundă în canalul mandibular prin orificiul mandibulei pornește nervul milohioidian (al lui Sappey). Corect – „C”.
   540.
   CM Care dintre muşchii enumeraţi sunt inervaţi motor de nervul trigemen?
A. M. orbicular al gurii.
B. M. orbicular al ochiului. C. M. milohioidian.
D. M. maseter.
E. M. geniohioidian.
 316

      CM Which of the following muscles are supplied by motor fibers of the trigeminal nerve?
A. Orbicularis oris muscle.
B. Orbicularis oculi muscle.
C. Mylohyoid muscle. D. Masseter muscle. E. Geniohyoid muscle.
СМ Какие из перечисленных мышц получают двигательную иннервацию от тройничного нерва?
A. Круговая мышца рта.
B. Круговая мышца глаза.
C. Челюстно-подъязычная мышца.
D. Жевательная мышца.
E. Подбородочно-подъязычная мышца.
Apelând la cele expuse mai sus conchidem, că corecte sunt enunțurile „C” și „D”.
   541.
  CM Nervul mandibular lansează ramurile:
A. Coarda timpanică.
B. Nervul bucal.
C. Nervul alveolar inferior. D. N. auriculotemporal.
E. N. lingval.
CM Mandibular nerve gives off the following branches:
A. Chorda tympani nerve. B. Buccal nerve.
C. Inferior alveolar nerve. D. Auriculotemporal nerve. E. Lingual nerve.
СМ Нижнечелюстной нерв отдает следующие ветви:
A. Барабанную струну.
B. Щечный нерв.
C. Нижний альвеолярный нерв. D. Ушно-височный нерв.
E. Язычный нерв.
Nervul mandibular este ramura III a nervului trigemen. El conține atât fibre somatomotorii, cât și somatosenzitive (pe traiectul lui de la origine până la conexiunile cu ganglionul otic (al lui Arnold), care sunt dendritele neuronilor pseudounipolari din ganglionul trigeminal. Nervul mandibular conduce informații senzitive de la pavilionul urechii, pielea pereților meatului acustic extern, regiunea temporală, obraz, o parte a limbii (cea mai mare), dinții inferiori și gingia respectivă, iar componenta motorie inervează somatomotor toți mușchii masticatori, tensorii timpanului și a vălului palatin și mușchii milohioidian și venterul anterior al digastricului.
Orificiul de pasaj al nervului este gaura ovală. Nervul mandibular lansează ramurile:
- - - - - -
meningeală;
ganglionare la ganglionul otic și nervii: pterigoidieni medial și lateral;
maseter;
temporali profunzi;
mușchilor tensori ai timpanului și vălului palatin;
 317

      - bucal;
- auriculotemporal; - lingval;
- alveolar inferior.
De la nervii alveolar inferior, lingval și auriculotemporal pornesc mai multe ramuri spre formațiunile, care constituie zona de inervație a nervului mandibular.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D” și „E”.
   542.
 CM Nervul auriculotemporal conţine fibre:
A. Senzitive.
B. Somatomotorii.
C. Secretorii (parasimpatice postganglionare). D. Senzoriale (gustative).
E. Preganglionare simpatice.
CM Auriculotemporal nerve contains the following types of fibres:
A. Sensory fibres.
B. Somatomotor fibres.
C. Secretory (postganglionic parasympathetic) fibres. D. Sensitive (gustatory) fibres.
E. Preganglionic sympathetic fibres.
СМ Ушно-височный нерв содержит волокна:
A. Чувствительные.
B. Соматомоторные.
C. Секреторные (парасимпатические постганглионарные). D. Сенсориальные (вкусовые).
E. Преганглионарные симпатические.
Nervul auriculotemporal este o ramură terminală, posterioară a nervului mandibular.
Are două rădăcini printre care trece artera meningiană mijlocie.
Trece prin spațiul delimitat de colul mandibulei și ligamentul sfenomandibular împreună cu artera maxilară, mai sus de ea, și se distribuie urechii externe, glandei parotide și regiunii temporale.
În componența nervului auriculotemporal trec fibre somatosenzitive și fibre parasimpatice postganglionare, care sunt axoni ai neurocitelor postganglionare din ganglionul otic; spre acestea vin fibre preganglionare de la nucleul salivator inferior pe calea nervului glosofaringian.
De la nervul auriculotemporal pornesc:
- nervul meatului acustic extern;
- ramurile membranei timpanului;
- nervii auriculari anteriori;
- ramurile parotidiene;
- ramuri temporale superficiale.
Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „C”.
   543.
   CS Indicaţi tipurile de fibre nervoase din componenţa nervului lingval până la conexiunea lui cu chorda tympani:
A. Fibre ale sensibilităţii generale. B. Fibre ale sensibilităţii gustative. C. Fibre motorii.
D. Fibre parasimpatice.
E. Fibre comisurale.
 318

      CS Indicate the types of fibres of the lingual nerve before its connection with chorda tympani nerve:
A. General sensibility fibres.
B. Gustatory sensitive fibres.
C. Motor fibres.
D. Parasympathetic fibres. E. Commissural fibres.
CS Укажите состав волокон язычного нерва до его соединения с барабанной струной:
A. Волокна, воспринимающие общую чувствительность.
B. Чувствительные (вкусовые) волокна.
C. Двигательные волокна.
D. Парасимпатические волокна. E. Комисcуральные волокна.
Nervul lingval până la conexiunea sa cu nervul coarda timpanului conține doar fibre somatosenzitive, destinate inervației mucoasei a 2/3 anterioare a limbii (partea ei presulcală), a planșeului cavității bucale, a gingiei mandibulare, istmului faringian – teritoriu din care recepționează sensibilitatea generală – dureri, simțul tactil, simțul termic.
După conexiunea cu nervul coarda timpanului, care este ramură a nervului intermediar în componența nervului lingval pe lângă fibrele somatosenzitive apar fibre senzoriale gustative și fibre parasimpatice preganglionare pentru inervația glandelor salivare submandibulară și sublingvală. Astfel corect este doar enunțul „A”.
   544.
  CM Ramurile nervului mandibular:
A. Nervus buccalis.
B. Nervus auriculotemporalis. C. Nervus lingualis.
D. Nervus alveolaris inferior. E. Nervus infraorbitalis.
CM Branches of the mandibular nerve are:
A. Nervus buccalis.
B. Nervus auriculotemporalis. C. Nervus lingualis.
D. Nervus alveolaris inferior. E. Nervus infraorbitalis.
СМ Ветви нижнечелюстного нерва:
A. Nervus buccalis.
B. Nervus auriculotemporalis. C. Nervus lingualis.
D. Nervus alveolaris inferior. E. Nervus infraorbitalis.
Nervul mandibular este ramura III a nervului trigemen. El conține atât fibre somatomotorii, cât și somatosenzitive (pe traiectul lui de la origine până la conexiunile cu ganglionul otic (al lui Arnold), care sunt dendritele neuronilor pseudounipolari din ganglionul trigeminal. Nervul mandibular conduce informații senzitive de la pavilionul urechii, pielea pereților meatului acustic extern, regiunea temporală, obraz, o parte a limbii (cea mai mare), dinții inferiori și gingia respectivă, iar componenta motorie inervează somatomotor toți mușchii masticatori, tensorii timpanului și a vălului palatin și mușchii milohioidian și venterul anterior al digastricului.
 319

      Orificiul de pasaj al nervului este gaura ovală. Nervul mandibular lansează ramurile:
- meningeală;
- ganglionare la ganglionul otic și nervii:
- pterigoidieni medial și lateral;
- maseter;
- temporali profunzi;
- mușchilor tensori ai timpanului și vălului palatin;
- bucal;
- auriculotemporal;
- lingval;
- alveolar inferior.
De la nervii alveolar inferior, lingval și auriculotemporal pornesc mai multe ramuri spre formațiunile, care constituie zona de inervație a nervului mandibular. Afirmații corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   545.
 CS Musculus mylohyoideus este inervat de: A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus.
C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus hypoglossus.
CS Musculus mylohyoideus is innervated by: A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus.
C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus hypoglossus.
CS Musculus mylohyoideus получает иннервацию от: A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus.
C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus hypoglossus.
Mușchiul milohioidian este inervat de nervul omonim, care pornește de la nervul alveolar inferior (ramură a nervului mandibular) înainte ca acesta să pătrundă prin orificiul mandibulei în canalul mandibular. Acest nerv trece prin șanțul omonim al mandibulei și se distribuie mușchilor milohioidian și digastric (venterul anterior). Corectă este afirmația „D”.
   546.
   CS Nervus mandibularis părăseşte craniul prin: A. Foramen ovale.
B. Foramen spinosum.
C. Foramen rotundum.
D. Foramen stylomastoideum. E. Fissura orbitalis inferior.
CS Nervus mandibularis leaves the skull through: A. Foramen ovale.
B. Foramen spinosum.
C. Foramen rotundum.
D. Foramen stylomastoideum. E. Fissura orbitalis inferior.
 320

      CS Nervus mandibularis выходит из черепа через: A. Foramen ovale.
B. Foramen spinosum.
C. Foramen rotundum.
D. Foramen stylomastoideum. E. Fissura orbitalis inferior.
Orificiul de pasaj al nervului mandibular este gaura ovală a osului sfenoid (vezi mai sus).
Enunțul corecte este „A”.
   547.
 CM Muşchii inervaţi de nervus mandibularis: A. Musculus masseter.
B. Musculus temporalis.
C. Musculus tensor veli palatini.
D. Musculus depressor veli palatini. E. Musculus mentalis.
CM Muscles innervated by the mandibular nerve are:
A. Musculus masseter.
B. Musculus temporalis.
C. Musculus tensor veli palatini.
D. Musculus depressor veli palatini. E. Musculus mentalis.
CM Мышцы, иннервируемые nervus mandibularis: A. Musculus masseter.
B. Musculus temporalis.
C. Musculus tensor veli palatini.
D. Musculus depressor veli palatini. E. Musculus mentalis.
Nervul mandibular ia naștere la nivelul cavității trigeminale a lui Meckel prin fuzionarea a două rădăcini – una senzitivă, mai voluminoasă, care pornește din ganglionul trigeminal, și alta motorie, aflată inferior de precedenta. Aceasta constă din axonii neurocitelor nucleului motor al nervului trigemen, situat în tegmentul pontin, care se mai numește nucleu masticator. Componenta motorie a nervului mandibular este destinată mușchilor pterigoidieni medial și lateral, maseter, temporal, tensori ai timpanului și vălului palatin, milohioidian, digastric (venterul anterior) spre care lansează nervii maseter, pterigoidieni medial și lateral, temporali profunzi, milohioidian (din n. alveolar inferior), ai mușchilor tensori al timpanului și al vălului palatin. Prin urmare corecte sunt afirmațiile „A”, „B” și „C”.
   548.
   CM Componenţa fibrală a nervului mandibular:
A. Fibre ale sensibilităţii generale. B. Fibre senzoriale gustative.
C. Fibre somatomotorii.
D. Fibre parasimpatice.
E. Fibre senzoriale (olfactive).
CM Fibers content of the mandibular nerve:
A. General sensibility fibres. B. Gustatory sensitive fibres. C. Somatomotor fibres
D. Parasympathetic fibres.
 321

      E. Olfactory sensitive fibres.
СМ Состав нервных волокон нижнечелюстного нерва:
A. Волокна, воспринимающие общую чувствительность. B. Волокна, воспринимающие вкусовую чувствительность. C. Соматомоторные волокна.
D. Парасимпатические волокна.
E. Сенсориальные волокна (обонятельные).
Nervul mandibular până la conexiunea lui cu ganglionul otic (al lui Arnold) este un nerv mixt, compus din fibre somatosenzitive și somatomotorii. Ganglionul otic este un ganglion parasimpatic situat în fosa infratemporală în apropierea orificiului oval al sfenoidului. Morfologic acest ganglion este atașat nervului mandibular, lateral de care se află, dar funcțional ține de nervul glosofaringian. Fibrele parasimpatice preganglionare vin de la neuronii preganglionari din nucleul salivator inferior al glosofaringianului și fac sinapsă în ganglionul otic, de la care pornesc fibre parasimpatice postganglionare pentru inervația glandei parotide. Ele trec apoi în componența nervului auriculotemporal (ramură a mandibularului), de la care se desprind în componența ramurilor parotidiene.
Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   549.
 CS Musculus tensor veli palatini este inervat de: A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus.
C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus infraorbitalis.
CS Musculus tensor veli palatini is innervated by: A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus.
C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus infraorbitalis.
CS Musculus tensor veli palatini получает иннервацию от: A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus.
C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus infraorbitalis.
Mușchiul tensor al vălului palatin este inervat de nervul omonim – ramură a nervului mandibular, care pornește de la acesta în fosa infratemporală. Enunțul corect este „D”.
   550.
   CS Formaţiunile anatomice inervate de n. buccalis: A. Musculus buccinator.
B. Tunica mucosa buccae.
C. Dinţii superiori.
D. Musculus masseter. E. Musculus risorius.
CS Anatomical structures innervated by nervus buccalis: A. Musculus buccinator.
B. Tunica mucosa buccae.
 322

      C. Superior teeth.
D. Musculus masseter. E. Musculus risorius.
CS Анатомические образования, иннервируемые nervus buccalis: A. Musculus buccinator.
B. Tunica mucosa buccae.
C. Верхние зубы.
D. Musculus masseter. E. Musculus risorius.
Nervul bucal este o ramură senzitivă a nervului mandibular. El străbate mușchiul bucal, fără însă să-l inerveze și se distribuie mucoasei vestibulului bucal, gingiei la nivelul molarului I și pielii obrazului din jurul unghiului gurii. Celelalte formațiuni enunțate nu au nicio legătură cu nervul bucal. Enunțul corect este „B”.
   551.
  CS Indicaţi sursa de inervaţie senzitivă generală a celor 2/3 anterioare ale limbii:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus petrosus minor.
CS Indicate the source of general sensibility innervation of the anterior 2/3 of mucosa of the tongue:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus.
C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus petrosus minor.
CS Укажите нерв, воспринимающий общую чувствительность от передних 2/3 языка:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus.
C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus petrosus minor.
Inervația somatosenzitivă ale celor 2/3 anterioare ale limbii (porțiunea presulcală) este realizată de nervul lingval – ramură a nervului mandibular. Este un nerv senzitiv, destinat mucoasei lingvale și sublingvale. Nervul lingval trece medial de nervul alveolar inferior, pătrunde în masa limbii, orientându-se spre vârful ei unde se împarte în ramuri lingvale. Pe parcurs lansează ramurile istmului faringian, ramuri comunicante cu nervul hipoglos și nervul sublingval – o ramură terminală a lui destinată glandei sublingvale și mucoasei planșeului oral.
Din partea posterioară nervul lingval este abordat de nervul coarda timpanului – o ramură a nervului intermediar al lui Wrisberg sau VII bis, prin care trec fibre senzoriale de la papilele gustative ale mucoasei celor 2/3 anterioare ale limbii spre nucleii tractului solitar (treimea superioară a complexului nuclear numită de unii autori nucleul gustativ al lui Nageotte) și fibre parasimpatice preganglionare din nucleul salivator superior spre ganglionii parasimpatici submandibular și sublingval, spre care de la nervul lingval pornesc ramuri ganglionare. Prin urmare unica afirmație corectă este „D”.
 323

   552.
   CS Indicaţi sursele de inervaţie a muşchilor masticatori:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Rami buccales.
CS Indicate the sources of innervation of the muscles of mastication:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Rami buccales.
CS Укажите источники иннервации жевательных мышц:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Rami buccales.
Inervația motorie, dar și cea somatosenzitivă a mușchilor masticatori este realizată de ramuri musculare ale nervului mandibular, care pornesc de la el în limitele fosei infratemporale, și anume:
- nervul pterigoidian medial;
- nervul pterigoidian lateral;
- nervul maseter (sau maseterin);
- nervii temporali profunzi (anterior, mijlociu și posterior). Astfel enunțul corect este „D”.
 Nervul facial –
componență fibrală, zone de inervație, conexiuni, cale conductoare, explorare pe viu.
   553.
   CM Inervaţia secretorie a glandei submandibulare este asigurată de:
A. Perechea a V.
B. Perechea a VII.
C. Perechea a IX.
D. Fibre emergente de la ganglionul cervical superior al L.S. E. Ramuri emergente de la ganglionul cervical mediu al L.S.
CM Secretory innervation of the submandibular gland is assured by:
A. V pair of cranial nerves.
B. VII pair of cranial nerves.
C. IX pair of cranial nerves.
D. Fibres from the superior cervical ganglion of the sympathetic trunk. E. Rami from the middle cervical ganglion of the sympathetic trunk.
СМ Секреторная иннервация поднижнечелюстной железы осуществляется:
A. V-ой парой.
B. VII-ой парой.
C. IX-ой парой.
D. Волокнами от верхнего шейного узла симпатического ствола. E. Волокнами от среднего шейного узла симпатического ствола.
 324

      Inervația secretoare a glandei submandibulare este asigurată de fibre nervoase parasimpatice postganglionare și de fibre simpatice postganglionare.
Fibrele nervoase parasimpatice postganglionare vin spre glanda submandibulară de la ganglionul submandibular (al lui Langley) prin conexiunile lui cu nervul lingval și ramurile acestuia.
Ganglionul submandibular este un ganglion parasimpatic situat în apropierea glandei submandibulare, inferior de nervul lingval. Acest ganglion este atașat morfologic nervului mandibular, dar aparține funcțional de nervul intermediar (VII bis). Fibrele preganglionare provin din nucleul salivator superior, propagate pe calea nervului coarda timpanului. Cu nervul lingval ganglionul submandibular este legat prin ramuri ganglionare spre ganglionul submandibular de la nervul lingval.
Fibrele nervoase simpatice postganglionare provin de la ganglionul cervical superior al lanțului simpatic care trec mai întâi în componența nervului carotidian extern, apoi a plexului perivascular, care însoțește artera carotidă externă și ramurile ei (a. facială). Prin urmare corecte sunt afirmațiile „B” și „D”.
   554.
 CS Inervaţia parasimpatică a glandei sublingvale este realizată de:
A. Perechea VII.
B. Perechea IX.
C. Perechea X.
D. Fibre emergente de la ganglionul cervical superior al L. S. E. Ramuri emergente de la ganglionul cervical inferior al L. S.
CS Parasympathetic innervation of the sublingual gland is assured by:
A. VII pair of cranial nerves.
B. IX pair of cranial nerves.
C. X pair of cranial nerves.
D. Fibres from the superior cervical ganglion of the sympathetic trunk. E. Rami from the inferior cervical ganglion of the sympathetic trunk.
СS Парасимпатическая иннервация подъязычной железы обеспечивается:
A. VII-ой парой.
B. IX-ой парой.
C. X-ой парой.
D. Волокнами от верхнего шейного узла симпатического ствола. E. Волокнами от нижнего шейного узла симпатического ствола.
Inervația parasimpatică a glandei sublingvale este asigurată de fibrele nervoase parasimpatice postganglionare, care prin ramurile nervului lingval vin de la ganglionul sublingval. Acesta este un ganglion mic, situat în apropierea glandei sublingvale, inferior de nervul lingval. Spre el vin fibre preganglionare de la nucleul salivator superior prin nervul intermediar, apoi prin ramura lui – coarda timpanului, care se alătură nervului lingval. Enunțul corect este „A”, deoarece nervul intermediar (Wrisberg sau VII bis) este parte componentă a nervului facial.
   555.
   CM Indicaţi nucleele perechii a VII de n. cranieni:
A. Nucl. tractului solitar.
B. Nucleus ambiguus.
C. Nucleul salivator superior. D. Nucleul salivator inferior. E. Nucleul motor al n. facial.
CM Indicate the nuclei of VII pair of cranial nerves:
A. Solitary tract nuclei. B. Nucleus ambiguus.
 325

     C. Superior salivatory nucleus.
D. Inferior salivatory nucleus.
E. Motor nucleus of the facial nerve.
СМ Отметьте ядра VII-ой пары черепно-мозговых нервов:
A. Nuclei tractus solitarii.
B. Nucleus ambiguus.
C. Nucleus salivatorius superior. D. Nucleus salivatorius inferior. E. Nucleus motorius nervi facialis.
Perechea a VII de nervi cranieni este nervul facial – principalul nerv motor al feței. Lui îi este asociat nervul intermediar, al luiWrisberg, numit și VII bis, dar nenumerotat oficial. El este componenta parasimpatică și senzorială a facialului.
Nervul facial are un singur nucleu – nucleul nervului facial, care reprezintă originea reală a lui. Acest nucleu este situat în tegmentul pontin, inferior și lateral de nucleul nervului abducens. Axonii neuronilor motori care pornesc din acest nucleu fac o buclă în jurul nucleului nervului abducens, numită genunchiul intern al nervului facial, care împreună cu nucleul abducensului proemină în fosa romboidă sub aspect de coliculul facialului.
Originea aparentă a nervului este la nivelul șanțului bulbopontin, în partea lui laterală, împreună cu nervul intermediar și vestibulo-cohlear.
Nervul facial însoțit de nervul intermediar pătrunde prin meatul acustic intern în canalul nervului facial al lui Falloppio din partea pietroasă a temporalului. Canalul își schimbă de câteva ori direcția formând o curbură – genunchiul canalului nervului facial, la nivelul căruia se află genunchiul extern al facialului.
Orificiul de pasaj al nervului facial este orificiul stilomastoidian.
Originea reală a nervului intermediar este situată majoritar în punte, dar și în bulb. Ea este reprezentată de nucleii:
- nucleul salivator superior, situat în punte, conține neuroni parasimpatici preganglionari, responsabili de secreția glandelor salivare (cu excepția parotidei);
- nucleul lacrimal este situat în punte, conține neuroni parasimpatici preganglionari responsabili de secreția glandelor lacrimale;
- nucleii tractului solitar – un complex nuclear, constituit din 11 nuclei, situat predominant în bulb, imediat lateral de șanțul limitant. Complexul nuclear este format din nuclei viscerosenzitivi, care primesc aferențe de la nervii vag, glosofaringian și facial. Treimea superioară a complexului este numită de unii autori nucleul gustativ al lui Nageotte.
Originea aparentă a nervului intermediar este șanțul bulbopontin, între nervii facial și vestibulocohlear. În canalul nervului facial la nivelul genunchiului se află ganglionul geniculat al nervului intermediar, care conține protoneuronii căii gustative.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   556.
   CS Muşchii mimici sunt inervaţi motor de:
A. N. abducens. B. N. trigemen. C. N. facial.
D. N. oculomotor. E. N. accesor.
CS Muscles of facial expression are supplied by:
A. Abducens nerve. B. Trigeminal nerve. C. Facial nerve.
D. Oculomotor nerve. E. Accessory nerve.
 326

      CS Мимические мышцы получают двигательную иннервацию от:
A. Отводящего нерва.
B. Тройничного нерва.
C. Лицевого нерва.
D. Глазодвигательного нерва. E. Добавочного нерва.
Toți mușchii mimicii, inclusiv platisma sunt inervați motor de ramuri ale nervului facial. În afară de mușchii mimicii facialul, prin ramurile sale – intrapietroasă – nervul scăriței și extrapietroase – ramura stilohioidiană și ramura digastrică inervează somatomotor mușchiul scăriței, mușchiul stilohioidian și venterul posterior al mușchiului digastric. Astfel enunțul corect este „C”.
   557.
  CM Nervul facial are următoarele ramuri intracanaliculare:
A. Nervul pietros mic. B. Nervul pietros mare. C. Nervul m. digastric. D. Coarda timpanică. E. Ramuri temporale.
CM Intracanalicular part of facial nerve gives off the following branches:
A. Lesser petrosal nerve. B. Greater petrosal nerve. C. Digastric branch.
D. Chorda tympani nerve. E. Temporal branches.
СМ В своем канале (Falloppio), лицевой нерв отдает:
A. Малый каменистый нерв. B. Большой каменистый нерв. C. Нерв двубрюшной мышцы. D. Барабанную струну.
E. Височные ветви.
În limitele canalului lui Falloppio de la nervul facial pornește singura lui ramură infracanaliculară – nervul scăriței, iar de la nervul intermediar își iau originea:
- nervul pietros mare, sau rădăcina parasimpatică a ganglionului pterigopalatin. Acesta părăsește canalul facialului prin orificiul canalului pietros mare al lui Ferrein de pe fața anterioară a stâncii temporalului, trece prin șanțul omonim, iese din craniu prin gaura lacerată, după ce pătrunde în canalul pterigoid, unde se unește cu nervul pietros profund (nerv simpatic din plexul carotidian intern) și formează nervul canalului pterigoid al lui Vidius. Acesta pătrunde în fosa pterigopalatină unde conexează cu ganglionul pterigopalatin. Nervul pietros mare conține fibre parasimpatice preganglionare de la nucleii salivator superior și lacrimal, care fac sinapsă în ganglionul pterigopalatin, de la care pornesc fibre postganglionare ce inervează glanda lacrimală și glandele bucale și nazale;
- nervul coarda timpanului sau rădăcina parasimpatică a ganglionului submandibular pornește de la nervul facial înainte ca acesta să iasă prin orificiul stilomastoidian. El iese din canalul facialului prin partea posterioară a canaliculului corzii timpanului, pătrunde în cavitatea timpanică pe care o părăsește prin partea anterioară a canaliculului corzii timpanului sau canalul lui Civinini, pătrunde în fisura pietrotimpanică, ajunge în fosa infratemporală unde se unește cu nervul lingval. Coarda timpanului este un nerv mixt; el conține fibre gustative de la 2/3 anterioare ale limbii, fibre viscerosenzitive de la aceiași zonă, precum și fibre parasimpatice preganglionare de la nucleul salivator superior care fac sinapsă în ganglionii
 327

  submandibular și sublingval și inervează parasimpatic glandele salivare submandibulară și sublingvală. Astfel corecte sunt enunțurile „B” și „D”.
   558.
  CM Care dintre glandele enumerate sunt inervate de nervul facial?
A. Gl. parotidă.
B. Gl. lacrimală.
C. Gl. tiroidă.
D. Gl. sublingvală.
E. Gl. submandibulară.
CM Which of the following glands are supplied by the facial nerve?
A. Parotid gland.
B. Lacrimal gland.
C. Thyroid gland.
D. Sublingual gland.
E. Submandibular gland.
СМ Какие железы получают иннервацию от лицевого нерва?
A. Околоушная железа.
B. Слезная железа.
C. Щитовидная железа.
D. Подъязычная железа.
E. Поднижнечелюстная железа.
Din nervul intermediar asociat nervului facial, de la nucleii lui salivator superior și lacrimal sunt inervate parasimpatic glandele lacrimale, glandele submandibulară și sublingvală și glandele bucale și nazale din mucoasa zonelor respective prin ramurile ganglionului palatin și fibrele postganglionare de la ganglionii pterigopalatin, submandibular și sublingval. Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   559.
   CS Ansa cervicală superficială este formată prin conexiunea nervilor:
A. Trigemen cu n. facial.
B. N. facial cu n. hipoglos.
C. N. facial cu n. transvers al gâtului (pl. cervical). D. N. glosofaringian cu n. accesor.
E. N. accesor cu n. vag.
CS Superficial cervical loop is formed by connection of the nerves, as follows:
A. Trigeminal nerve with facial nerve.
B. Facial nerve with hypoglossal nerve.
C. Facial nerve with transverse cervical nerve (cervical plexus). D. Glossopharyngeal nerve with accessory nerve.
E. Accessory nerve with vagus nerve.
CS Поверхностная шейная петля образуется при соединении нервов:
A. Тройничного с лицевым.
B. Лицевого с подъязычным.
C. Лицевого с поперечным нервом шеи (от шейного сплетения). D. Языкоглоточного с добавочным нервом.
E. Добавочного с блуждающим.
Ansa cervicală superficială (neomologată de TA) este situată pe fascia cervicală. Se formează în urma conexiunilor ramurii cervicale a nervului facial, care coboară pe fața superficială a mușchiului platisma cu ramuri de la nervul transvers al gâtului din plexul cervical. Enunțul corect este „C”.
 328

     560.
  CM Sensibilitatea gustativă a limbii este realizată de:
A. Perechea V. B. Perechea VII. C. Perechea IX. D. Perechea X. E. Perechea XII.
CM Gustatory sensitivity of the tongue is assured by:
A. V pair of cranial nerves. B. VII pair of cranial nerves. C. IX pair of cranial nerves. D. X pair of cranial nerves. E. XII pair of cranial nerves.
СМ Вкусовая чувствительность языка осуществляется:
A. V-ой парой. B. VII-ой парой. C. IX-ой парой. D. X-ой парой. E. XII-ой парой.
Sensibilitatea gustativă este realizată prin concursul receptorilor gustativi de la nivelul limbii, palatului moale, epiglotei, faringelui şi laringelui. Cei mai numeroşi receptori se găsesc în mugurii gustativi de la nivelul papilelor lingvale. În mugurii gustativi se află celule receptoare senzoriale, numite epiteliocite gustative (I, II, III şi IV), care sunt conectate cu protoneuronii – neuroni bipolari aflaţi în ganglionul geniculat al nervului intermediar, asociat facialului, în ganglionul inferior (Andersch) al nervului glosofaringian şi în ganglionul inferior al nervului vag prin neurofibrele gustatorii, care trec în componenţa ramurilor respective ale nervilor menţionaţi. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   561.
   CM Care dintre nervii indicaţi mai jos asigură sensibilitatea generală (nespecifică) a mucoasei lingvale:
A. Perechea V.
B. Perechea VII.
C. Perechea IX. D. Perechea X. E. Perechea XII.
CM Which of the following nerves assure general (non-specific) sensitivity of the lingual mucosa:
A. V pair of cranial nerves.
B. VII pair of cranial nerves.
C. IX pair of cranial nerves. D. X pair of cranial nerves. E. XII pair of cranial nerves.
СМ Какие из нижеперечисленных нервов обеспечивают общую (неспецифическую) чувствительность слизистой языка:
A. V-ая пара.
B. VII-ая пара.
C. IX-ая пара. D. X-ая пара. E. XII-ая пара.
 329

      Inervaţia somato- şi viscerosenzitivă a limbii este realizată de către:
- nervul lingval, ramură a nervului mandibular, ramura III a nervului trigemen;
- coarda timpanului, ramură a nervului intermediar asociat nervului facial;
- primii doi nervi inervează mucoasa de pe 2/3 anterioare ale limbii;
- ramuri lingvale ale nervului glosofaringian, destinate mucoasei lingvale, situate posterior de şanţul terminal;
- ramura internă a nervului laringian superior de la nervul vag, care inervează şi o porţiune a rădăcinii limbii.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „D”.
   562.
 CM De la plexul parotidian pornesc următoarele ramuri:
A. Digastrică.
B. Stilohioidiană. C. Temporale.
D. Bucale.
E. Zigomatice.
CM Parotid plexus gives off the following branches:
A. Digastric branch.
B. Stylohyoid branch. C. Temporal branches. D. Buccal branches.
E. Zygomatic branches.
СМ От околоушного сплетения отходят следующие ветви:
A. Двубрюшная.
B. Шилоподъязычная. C. Височные.
D. Щечные.
E. Скуловые.
După ieşirea din canalul lui Falloppio nervul facial trimite:
- nervul auricular posterior pentru muşchiul omonim şi venterul occipital al muşchiului occipitofrontal;
- ramura digastrică pentru venterul posterior al muşchiului digastric;
- ramura stilohioidiană pentru muşchiul omonim.
După emiterea acestor ramuri nervul facial intră în glanda parotidă, unde formează plexul intrapotidian, constituit numai din fibre motorii.
Din acest plex se desprind în evantai cele cinci ramuri periferice ale nervului facial:
- ramurile temporale, pentru muşchii auriculari anterior şi superior, venterul frontal al occipitofrontalului, muşchiul orbicular al ochiului, muşchiul sprâncenos;
- ramurile zigomatice pentru muşchiul orbicular al ochiului şi muşchii zigomatici;
- ramurile bucale pentru muşchii regiunii infraorbitale şi orale;
- ramura marginală mandibulară pentru regiunea mentală;
- ramura cervicală pentru platisma, care formează ansa cervicală superficială.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „C”, „D” şi „E”.
   563.
   CM Perechea a VII de n. cranieni inervează parasimpatic următoarele glande:
A. Lacrimală.
B. Parotidă.
C. Submandibulară. D. Sublingvală.
E. Tiroidă.
 330

      CM The VII pair of cranial nerves assures parasympathetic innervation of the following glands:
A. Lacrimal gland.
B. Parotid gland.
C. Submandibular gland. D. Sublingual gland.
E. Thyroid gland.
СМ VII-ая пара черепных нервов обеспечивает парасимпатическую иннервацию следующих желез:
A. Слезной.
B. Околоушной.
C. Поднижнечелюстной. D. Подъязычной.
E. Щитовидной.
Glandele, inervate parasimpatic de nervul facial, sau mai precis de nervul intermediar (Wrisberg sau VII bis) asociat lui sunt cele lacrimale, salivare mari – submandibulară şi sublingvală, salivare mici şi mucoase din mucoasa bucală şi nazală. Corect – „A”, „C”, „D”.
   564.
 CS Sursa inervaţiei gustative la nivelul celor 2/3 anterioare ale limbii:
A. Nervul facial.
B. Nervul oftalmic.
C. Nervul maxilar.
D. Nervul mandibular. E. Nervul glosofaringian.
CS The source of gustatory innervation of anterior 2/3 of the tongue is, as follows:
A. Facial nerve.
B. Ophthalmic nerve.
C. Maxillary nerve.
D. Mandibular nerve.
E. Glossopharyngeal nerve.
CS Источник вкусовой иннервации для передних 2/3 языка:
A. Лицевой нерв.
B. Глазной нерв.
C. Верхнечелюстной нерв. D. Нижнечелюстной нерв. E. Языкоглоточный нерв.
Inervaţia gustativă a mucoasei de pe cele 2/3 anterioare ale limbii este realizată de nervul coarda timpanului, ramură a nervului intermediar, asociat nervului facial. Acest nerv mixt este constituit din fibre parasimpatice preganglionare, fibre viscerosenzitive şi fibre gustative sau neurofibre gustatorii, care conectează receptorii din mugurii gustativi cu neuronii bipolari din ganglionul geniculat de pe traiectul nervului facial, localizat la nivelul genunchiului canalului lui Falloppio. Astfel unicul enunţ corect este „A”.
   565.
   CM Nervus canalis pterygoidei se formează din:
A. Nervus petrosus minor.
B. Chorda tympani.
C. Nervus petrosus major.
D. Nervus petrosus profundus. E. Nervus stapedius.
 331

      CM Nervus canalis pterygoidei is formed by: A. Nervus petrosus minor.
B. Chorda tympani.
C. Nervus petrosus major.
D. Nervus petrosus profundus. E. Nervus stapedius.
СМ Nervus canalis pterygoidei образуется в результате слияния: A. Nervus petrosus minor.
B. Chorda tympani.
C. Nervus petrosus major.
D. Nervus petrosus profundus. E. Nervus stapedius.
Nervul canalului pterigoidian, nervul lui Vidius sau nervul vidian se formează prin fuzionarea nervilor pietros mare şi pietros profund.
Nervul pietros mare este un nerv parasimpatic format de fibrele preganglionare provenite din nucleii salivator superior şi lacrimal. Nervul ia naştere la nivelul genunchiului nervului facial, iese prin hiatul canalului nervului pietros mare pe faţa anterioară a piramidei, trece prin şanţul omonim, ajunge la gaura ruptă şi intră în canalul pterigoid.
Nervul pietros profund este unul simpatic, care porneşte de la plexul carotidian intern.
Nervul canalului pterigoid pătrunde în fosa pterigopalatină, unde formează legături cu ganglionul pterigopalatin, pietrosul mare, constituind rădăcina lui parasimpatică, iar nervul pietros profund – pe cea simpatică. Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   566.
  CM Nucleii nervului facial sunt:
A. Nucleus salivatorius superior. B. Nucleus salivaorius inferior. C. Nucleus motorius.
D. Nuclei tractus solitarii.
E. Nucleus ambiguus.
CM The nuclei of the facial nerve are, as follows:
A. Nucleus salivatorius superior. B. Nucleus salivaorius inferior. C. Nucleus motorius.
D. Nuclei tractus solitarii.
E. Nucleus ambiguus.
СМ Ядрами лицевого нерва являются:
A. Nucleus salivatorius superior. B. Nucleus salivatorius inferior. C. Nucleus motorius.
D. Nuclei tractus solitarii.
E. Nucleus ambiguus.
Nervul facial împreună cu nervul intermediar au nucleii:
- nucleul nervului facial – nucleu motor, situat în tegmentul pontin, inferolateral de nucleul nervului abducens;
- nucleul salivator superior, situat în punte, la nivelul formaţiei reticulare, conţine neuroni parasimpatici preganglionari;
- nucleul lacrimal, este situat în punte, conţine neuroni parasimpatici preganglionari;
- nucleii tractului solitar, complex nuclear din 11 nuclei, situat predominant în bulb, conţine
 332

  nuclei viscerosenzitivi şi nucleul gustativ al lui Nageotte.
Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „C” şi „D”.
   567.
  CM La nivelul canalullui facial de la nervus facialis se desprind ramurile:
A. Rami zygomatici.
B. Nervus petrosus major.
C. Chorda tympani.
D. Nervus stapedius.
E. Nervus petrosus profundus.
CM Within the facial canal the facial nerve gives off the following branches:
A. Rami zygomatici.
B. Nervus petrosus major.
C. Chorda tympani.
D. Nervus stapedius.
E. Nervus petrosus profundus.
CM В лицевом канале от лицевого нерва отходят:
A. Rami zygomatici.
B. Nervus petrosus major.
C. Chorda tympani.
D. Nervus stapedius.
E. Nervus petrosus profundus.
La nivelul canalului nervului facial al lui Falloppio de la nervul facial (împreună cu nervul intermediar) pornesc ramurile:
- nervul pietros mare, ia naştere la nivelul genunchiului extern al nervului facial. Este un nerv parasimpatic, conţine fibre preganglionare de la nucleii salivator superior şi lacrimal;
- coarda timpanului, se desprinde înainte ca facialul să treacă prin orificiul stilomastoidian. Conţine fibre gustative, viscerosenzitive şi parasimpatice preganglionare de la ganglionul salivator inferior;
- nervul scăriţei, un nerv motor pentru muşchiul omonim;
- ramura comunicantă cu nervul glosofaringian conţine fibre parasimpatice, contribuie la formarea plexului timpanic.
Astfel corecte sunt afirmaţiile „B”, „C” şi „D”.
   568.
   CS Chorda tympani părăseşte craniul prin:
A. Foramen stylomastoideum. B. Fissura petrotympanica. C. Foramen spinosum.
D. Fissura petrosquamosa.
E. Fissura orbitalis inferior.
CS Chorda tympani leaves the skull through: A. Foramen stylomastoideum.
B. Fissura petrotympanica.
C. Foramen spinosum.
D. Fissura petrosquamosa. E. Fissura orbitalis inferior.
CS Chorda tympani выходит из черепа через: A. Foramen stylomastoideum.
B. Fissura petrotympanica.
C. Foramen spinosum.
 333

      D. Fissura petrosquamosa. E. Fissura orbitalis inferior.
Coarda timpanului porneşte de la nervul facial înainte ca acesta să iasă prin orificiul stilomastoidian.
Coarda timpanului iese din canalul lui Falloppio prin partea posterioară a canaliculului corzii timpanului, pătrunde în cavitatea timpanică, pe care o părăseşte prin partea anterioară a canaliculului corzii timpanului sau canalul lui Civinini, pătrunde în fisura pietrotimpanică şi ajunge în fosa infratemporală, unde se uneşte cu nervul lingval.
Unicul enunţ corect este „B”.
   569.
 CM Prezintă ramuri ale plexului parotidian:
A. Nervus auricularis posterior. B. Rami temporales.
C. Rami buccales.
D. Ramus marginalis mandibulae. E. Nervus buccalis.
CM Branches of the parotid plexus are, as follows:
A. Nervus auricularis posterior. B. Rami temporales.
C. Rami buccales.
D. Ramus marginalis mandibulae. E. Nervus buccalis.
CM Являются ветвями околоушного сплетения:
A. Nervus auricularis posterior. B. Rami temporales.
C. Rami buccales.
D. Ramus marginalis mandibulae. E. Nervus buccalis.
Ramurile, care pornesc de la plexul intraparotidian sunt: - temporale;
- zigomatice;
- bucale;
- marginală a mandibulei;
- cervicală. Afirmaţii corecte sunt „B”, „C”, „D”.
   570.
   CS Indicaţi sursa de inervaţie a muşchului stilohioidian:
A. Nervus facialis.
B. Nervus hypoglossus.
C. Nervus vagus.
D. Rami musculares plexus cervicalis. E. Nervus accessorius.
CS Indicate the source of innervation of the stylohyoid muscle:
A. Nervus facialis.
B. Nervus hypoglossus.
C. Nervus vagus.
D. Rami musculares plexus cervicalis. E. Nervus accessorius.
CS Укажите источник иннервации шилоподъязычной мышцы:
 334

      A. Nervus facialis.
B. Nervus hypoglossus.
C. Nervus vagus.
D. Rami musculares plexus cervicalis. E. Nervus accessorius.
Există o singură sursă de inervaţie a muşchiului stilohioidian – nervul facial prin ramura sa motorie – ramura stilohioidiană, care porneşte de la nerv după apariţia sa prin orificiul stilomastoidian, dar până la formarea plexului intraparotidian. Există un enunţ corect – „A”.
   571.
 CS Nervus facialis iese din craniu prin:
A. Foramen ovale.
B. Foramen stylomastoideum. C. Fissura petrotympanica. D. Foramen spinosum.
E. Foramen lacerum.
CS Nervus facialis leaves the skull through: A. Foramen ovale.
B. Foramen stylomastoideum.
C. Fissura petrotympanica.
D. Foramen spinosum. E. Foramen lacerum.
CS Nervus facialis выходит из черепа через: A. Foramen ovale.
B. Foramen stylomastoideum.
C. Fissura petrotympanica.
D. Foramen spinosum. E. Foramen lacerum.
Nervul facial pătrunde în osul temporal prin conductul auditiv intern, parcurge întregul canal al lui Falloppio şi pășeşte limitele osului temporal prin orificiul stilomastoidian.
Un singur enunţ corect – „B”.
   572.
   CS Indicaţi sursa de inervaţie parasimpatică a glandei lacrimale:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus ophthalmicus.
E. Nervus lacrimalis.
CS Indicate the source of parasympathetic innervation of the lacrimal gland:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus ophthalmicus.
E. Nervus lacrimalis.
CS Укажите источник парасимпатической иннервации слезной железы:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus ophthalmicus.
 335

      E. Nervus lacrimalis.
Inervaţia parasimpatică a glandei lacrimale şi a glandelor lacrimale accesorii se realizează din nucleul lacrimal, situat în punte, mai sus de nucleul salivator superior. Fibrele parasimpatice preganglionare de la acest nucleu trec prin nervul intermediar, prin ramura lui nervul pietros mare, care unindu-se cu nervul pietros profund formează nervul canalului pterigoidian în componenţa căruia ajung la ganglionul pterigopalatin unde fac sinapsă. Fibrele postganglionare de la acest ganglion prin conexiunea lui cu nervul zigomatic de la nervul maxilar, apoi prin conexiunea nervului zigomatic cu nervul lacrimal, prin ramurile acestuia ajung la glanda lacrimală. Astfel există un singur enunţ corect – „A”.
   573.
 CS Indicaţi sursa de inervaţie motorie a muşchilor mimici:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus accessorius.
CS Indicate the source of motor innervation of the muscles of facial expression:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus accessorius.
CS Укажите источник двигательной иннервации мимических мышц:
A. Nervus facialis.
B. Nervus ophthalmicus. C. Nervus maxillaris.
D. Nervus mandibularis. E. Nervus accessorius.
Există o singură sursă de inervaţie motorie a tuturor muşchilor mimici – nervul facial prin ramurile sale extracanaliculare, care pornesc de la trunchiul principal al nervului până la formarea plexului intraparotidian, dar şi cu originea în acest plex. Enunţul corect este „A”.
   574.
   CS Indicaţi sursa de inervaţie motorie a platismei:
A. Nervus facialis.
B. Nervus vagus.
C. Rami musculares plexus cervicalis. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus transversus colli.
CS Indicate the source of motor innervation of the platysma muscle:
A. Nervus facialis.
B. Nervus vagus.
C. Rami musculares plexus cervicalis. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus transversus colli.
CS Укажите источник двигательной иннервации подкожной мышцы шеи:
A. Nervus facialis.
B. Nervus vagus.
C. Rami musculares plexus cervicalis.
 336

      D. Ansa cervicalis.
E. Nervus transversus colli.
Inervaţia somatomotorie a platismei este realizată din nervul facial prin ramura plexului intraparotidian – ramura cervicală, care formează cu ramuri de la nervul cervical transvers de la plexul cervical ansa cervicală superficială. Enunţul corect este „A”.
   575.
 CS Indicaţi sursa de inervaţie parasimpatică a glandei submandibulare:
A. Nervus facialis.
B. Nervus vagus.
C. Nervus glossopharyngeus. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus mandibularis.
CS Indicate the source of parasympathetic innervation of the submandibular gland:
A. Nervus facialis.
B. Nervus vagus.
C. Nervus glossopharyngeus. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus mandibularis.
CS Укажите источник парасимпатической иннервации поднижнечелюстной железы:
A. Nervus facialis.
B. Nervus vagus.
C. Nervus glossopharyngeus. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus mandibularis.
Sursa de inervaţie parasimpatică a glandei submandibulare este nervul facial, sau mai precis nervul intermediar (Wrisberg, sau VII bis) asociat facialului. Fibrele parasimpatice preganglionare pornesc de la neuronii nucleului salivator superior, trec în componenţa coardei timpanului şi a nervului lingval până la ganglionul submandibular în care fac sinapsă, iar fibrele parasimpatice postganglionare de la acest ganglion prin ramurile lui glandulare ajung la parenchimul glandei. Enunţul corect este „A”.
   576.
   CM Indicaţi sursele de inervaţie a muşchiului digastric:
A. Nervus facialis.
B. Nervus hypoglossus.
C. Nervus mandibularis.
D. Rami musculares plexus cervicalis. E. Ansa cervicalis.
CM Indicate the source of innervation of the digastric muscle:
A. Nervus facialis.
B. Nervus hypoglossus.
C. Nervus mandibularis.
D. Rami musculares plexus cervicalis. E. Ansa cervicalis.
CM Укажите источник иннервации двубрюшной мышцы:
A. Nervus facialis.
B. Nervus hypoglossus. C. Nervus mandibularis.
 337

      D. Rami musculares plexus cervicalis. E. Ansa cervicalis.
Muşchiul digastric se inervează somatomotor din două surse:
- venterul lui anterior este inervat de nervul milohioidian de la ramura III-а a trigemenului – nervul mandibular;
- venterul posterior al muşchiului digastric este inervat de ramura digastrică a nervului facial, lansată după apariţia lui prin orificiul stilomastoidian.
Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   577.
 CS Nucleul salivator superior aparţine nervului:
A. V. B. VIII. C. IX. D. VII. E. X.
CS Superior salivatory nucleus belongs to:
A. V pair of cranial nerves. B. VIII pair of cranial nerves. C. IX pair of cranial nerves. D. VII pair of cranial nerves. E. X pair of cranial nerves.
CS Верхнее слюноотделительное ядро принадлежит:
A. V-ой паре. B. VIII-ой паре. C. IX-ой паре. D. VII-ой паре. E. X-ой паре.
Există doi nuclei salivatori – cel inferior aparţine nervului glosofaringian şi e legat de inervaţia parasimpatică a glandei parotide, iar cel superior ţine de nervul facial, sau mai precis de nervul intermediar, asociat nervului facial şi este legat de inervaţia parasimpatică a glandelor salivare mari – submandibulară şi sublingvală şi salivare mici (lingvale, palatine, bucale etc.). Prin urmare enunţul corect este „D”.
   578.
   CM Selectați structurile asociate nervului facial:
A. Nervul pietros mic.
B. Nervul pietros mare.
C. Ganglionul otic.
D. Ganglionul pterigopalatin.
E. Nervul marginal al mandibulei.
CM Choose the structures related to the facial nerve:
A. Lesser petrosal nerve.
B. Greater petrosal nerve.
C. Otic ganglion.
D. Pterygopalatine ganglion. E. Marginal mandibular nerve.
СМ С лицевым нервом ассоциируются: A. Малый каменистый нерв.
B. Большой каменистый нерв.
 338

      C. Околоушной узел.
D. Крылонебный узел.
E. Краевая ветвь нижней челюсти.
De nervul facial ţin structurile:
- nervul pietros mare;
- ganglionul pterigopalatin, care funcţional este legat de nervul facial (intermediar), iar topografic – de nervul maxilar;
- ramura marginală mandibulară. Enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   579.
  CM Nervii care inervează muşchii suprahioidieni:
A. N. hipoglos.
B. N. facial.
C. N. milohioidian D. N. accesor.
E. N. vag.
CM Nerves which supply the suprahyoid muscles are, as follows:
A. Hypoglossus nerve. B. Facial nerve.
C. Mylohyoid nerve. D. Accesory nerve.
E. Vagus nerve.
СМ Нервы, иннервирующие надподъязычные мышцы:
A. Подъязычный.
B. Лицевой.
C. Челюстно-подъязычный. D. Добавочный.
E. Блуждающий.
Există patru muşchi suprahioidieni, dintre care geniohioidianul este inervat de nervul hipoglos, stilohioidianul şi venterul posterior al digastricului – de nervul facial, iar milohioidianul şi venterul anterior al digastricului – de nervul milohioidian (ramură a nervului alveolar inferior din nervul mandibular – ramura III a trigemenului). Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
 Nervul vag –
segmente, ramuri, zone de inervație, conexiuni. Calea conductoare a nervului vag, explorarea lui pe viu
   580.
   CM Perechea a X de nervi cranieni are următoarele nuclee:
A. Nucl. salivator superior. B. Nucl. salivator inferior. C. Nucleus ambiguus.
D. Nucl. tractului solitar. E. Nucl. dorsal.
CM The cranial nerve X posses the following nuclei:
A. Nucl. salivator superior. B. Nucl. salivator inferior. C. Nucleus ambiguus.
D. Nucl. tractus solitarii. E. Nucl. dorsalis.
 339

      СМ Х-ая пара черепных нервов имеет следующие ядра:
A. Nucleus salivatorius superior. B. Nucleus salivatorius inferior. C. Nucleus ambiguus.
D. Nuclei tractus solitarii.
E. Nucleus dorsalis.
Perechea a zecea de nervi cranieni este nervul vag, care se mai numește și pneumogastric. Este un nerv mixt, conținând fibre somatosenzitive, viscerosenzitive, senzoriale (gustative), somatomotorii și visceromotorii (musculare și glandulare), printre care predominante sunt cele parasimpatice. Originea reală a nervului se află în bulb, unde sunt situați nucleii lui:
- nucleul dorsal al nervului vag, este principalul nucleu al nervului. Este unul visceromotor, localizat în triunghiul nervului vag, sub ala cinerea. Din el pornesc fibre parasimpatice preganglionare, care inervează miocardul, musculatura netedă din pereții organelor respiratoare și digestive și glandele acestor sisteme și nu numai ale lor;
- nucleul ambiguu – un nucleu motor situat în partea anterolaterală a bulbului. Axonii neuronilor din acest nucleu intră în componența nervilor vag și glosofaringian și inervează mușchii striați ai faringelui, ridicătorul vălului palatin și mușchii laringelui;
- nucleii tractului solitar – un complex nuclear compus din 11 nuclei, situat imediat lateral de șanțul limitant. Este format din nuclei viscerosenzitivi care primesc aferențe prin nervii vag, glosofaringian și facial. Cele două treimi inferioare ale complexului primesc aferențe de la faringe, laringe, tractul respirator și cel intestinal, inimă și vasele sangvine mari.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „C”, „D” și „E”.
   581.
  CM Topografic nervului vag i se disting porţiunile:
A. Sacrată.
B. Craniană.
C. Cervicală. D. Toracică.
E. Abdominală.
CM Topographically the following parts are distinguished in vagus nerve:
A. Sacral.
B. Cranial.
C. Cervical. D. Thoracic. E. Abdominal.
СМ В блуждающем нерве топографически различаются отделы:
A. Крестцовый. B. Головной. C. Шейный.
D. Грудной.
E. Брюшной.
Sub aspect topografic nervului vag i se disting porțiunile (segmentele):
- craniană, aflată între bulbul rahidian și ganglionul vagal superior (al lui Ehrenritter) sau jugular;
- cervicală, situată între ganglionul inferior și planul aperturii toracice superioare;
- toracică, în limitele dintre planul aperturii toracice superioare și hiatul esofagian al diafragmei;
- abdominală, cuprinde trunchiurile vagale anterior și posterior și ramurile lor. Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
 340

   582.
  CM Care dintre teritoriile enumerate aparţin zonei de inervaţie somato-senzitivă a n. vag?
A. Pielea regiunii cefei.
B. Pielea peretelui posterior al conductului auditiv extern si a pavilionului urechii .
C. Pielea regiunii temporale.
D. Pahimeningele fosei craniene posterioare. E. Pahimeningele fosei craniene anterioare .
CM Which enumerated areas belongs to sensory supply of the vagus nerve?
A. The skin of nape.
B. The skin of posterior wall of external acoustic meatus and the skin of auricle. C. The skin of temporal region.
D. Dura mater of posterior cranial fossa.
E. Dura mater of anterior cranial fossa.
СМ Какие из ниже перечисленных территорий принадлежат зоне сомато- чувствительной иннервации блуждающего нерва?
A. Кожа затылочной области.
B. Кожа задней стенки наружного слухового прохода и ушной раковины.
C. Кожа височной области.
D. Твердая мозговая оболочка задней черепной ямки. E. Твердая мозговая оболочка передней черепной ямки.
Fibrele nervoase somatosenzitive ale nervului vag trec în componența a doi nervi – ramurei meningiene și a ramurei auriculare. Ele prezintă dendritele neuronilor pseudounipolari din ganglionul vagal superior (al lui Ehrenritter sau jugular) situat la nivelul orificiului de pasaj al nervului – găurii jugulare. Este un ganglion de mici dimensiuni, de la care pornesc cele două ramuri menționate.
Ramura meningeală se orientează recurent spre cavitatea craniană și inervează pahimeningele din fosa craniană posterioară și pereții sinusurilor transvers și occipital.
Ramura auriculară sau nervul lui Arnold se unește cu fibre din ganglionul inferior al nervului glosofaringian, pătrunde în canaliculul mastoidian al osului temporal, părăsește stânca prin fisura timpanomastoidiană și inervează pielea de pe peretele posterior al conductului auditiv extern, jumătatea inferoexternă a membranei timpanice și pielea feței externe a pavilionului urechii.
Astfel corecte sunt enunțurile „B” și „D”.
   583.
   CM Indicaţi 2 nervi cranieni ce inervează faringele:
A. N. glosofaringian. B. N. facial.
C. N. vag.
D. N. hipoglos.
E. N. accesor.
CM Indicate 2 cranial nerves which innervate the pharynx:
A. N. Glossopharyngeus. B. N. Facialis.
C. N. Vagus.
D. N. Hypoglossus.
E. N. Accessorius.
СМ Укажите 2 черепно-мозговых нерва, которые иннервируют глотку:
A. Языкоглоточный нерв. B. Лицевой нерв.
 341

      C. Блуждающий нерв. D. Подъязычный нерв. E. Добавочный нерв.
Inervația somatomotorie a mușchilor faringelui și inervația viscerosenzitivă a tunicii lui mucoase este realizată de ramuri din plexul faringian, la formarea căruia participă ramurile faringiene ale nervului glosofaringian, ramurile faringiene ale nervului vag și ramurile laringofaringiene de la ganglionul cervical superior al lanțului simpatic. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   584.
 CM Ramuri ale nervului vag sunt:
A. Nervus laryngeus recurrens. B. Nervus tympanicus.
C. Rami bronchiales.
D. Rami pharyngei.
E. Nervus petrosus profundus.
CM The branches of vagus nerve are:
A. Nervus laryngeus recurrens. B. Nervus tympanicus.
C. Rami bronchiales.
D. Rami pharyngei.
E. Nervus petrosus profundus.
СМ Ветвями блуждающего нерва являются:
A. Nervus laryngeus recurrens. B. Nervus tympanicus.
C. Rami bronchiales.
D. Rami pharyngei.
E. Nervus petrosus profundus.
Ramurile nervului vag sunt destul de numeroase. Dintre cele enunțate de la nervul vag pornesc:
- nervul laringian recurent este destinat mucoasei și mușchilor laringelui (cu excepția cricotiroidianului). Se desprinde din nervul vag la înălțimi diferite în stânga și în dreapta, dar mai jos decât nivelul laringelui, având deci un traiect ascendent. Cel din stânga pornește posterior de arcul aortic și îl înconjoară, iar cel drept mai sus, posterior de artera subclaviculară, pe care o înconjoară. În calea lor spre laringe lansează ramuri traheale, esofagiene și faringiene, care participă la formarea plexului faringian. Partea terminală a nervului laringian recurent se numește nerv laringian inferior, anastomozează cu nervul laringian superior și contribuie la inervația mucoasei laringelui mai jos de corzile vocale;
- ramurile bronhiale, pornesc din porțiunea toracică și împreună cu ramurile traheale și cele de la lanțul simpatic participă la formarea plexului pulmonar;
- ramurile faringiene cu originea în segmentul cervical al nervului vag, precum și ramurile faringiene de la nervul laringian recurent participă la formarea plexului faringian din care iau naștere ramuri pentru mușchii constrictori mijlociu și inferior ai faringelui, mușchilor palatului moale (cu excepția tensorului vălului palatin), glanda tiroidă, paratiroide.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   585.
   CM Nuclei nervi vagi:
A. Nuclei tractus solitarii.
B. Nucleus salivatorius inferior. C. Nucleus ambiguus.
D. Nucleus accessorius.
 342

      E. Nucleus tractus mesencephali.
CM Nuclei of the vagus nerve are:
A. Nuclei tractus solitarii.
B. Nucleus salivatorius inferior. C. Nucleus ambiguus.
D. Nucleus accessorius.
E. Nucleus tractus mesencephali.
CM Ядрами блуждающего нерва являются:
A. Nuclei tractus solitarii.
B. Nucleus salivatorius inferior. C. Nucleus ambiguus.
D. Nucleus accessorius.
E. Nucleus tractus mesencephali.
Dintre nucleii enunțați nervului vag îi aparțin nucleii tractului solitar și nucleul ambiguu. Nucleii tractului solitar reprezintă un complex nuclear alcătuit din 11 nuclei situat lateral de șanțul limitant, în triunghiul bulbar al fosei romboide. În majoritatea lor (2/3 inferioare) sunt nuclei viscerosenzitivi, comuni pentru nervii vag, glosofaringian și facial, iar 1/3 superioară constituie nucleul gustativ al lui Nageotte, comun tot pentru acești nervi.
Nucleul ambiguu este un nucleu motor, localizat în bulb, comun pentru nervii vag și glosofaringian (fără accesor!), prin ramurile cărora sunt inervați mușchii striați ai faringelui, vălului palatin (cu excepția tensorului) și laringelui. Corecte sunt enunțurile „A” și „C”.
   586.
  CM Formaţiuni anatomice inervate de nervus laryngeus superior:
A. Tunica mucosa laryngis.
B. Musculus cricothyroideus.
C. Musculus cricoarytenoideus posterior. D. Musculus aryepigloticus.
E. Musculus thyrohyoideus.
CM The anatomical formations innervated by the superior laryngeal nerve:
A. Tunica mucosa laryngis.
B. Musculus cricothyroideus.
C. Musculus cricoarytenoideus posterior. D. Musculus aryepigloticus.
E. Musculus thyrohyoideus.
CM Анатомические образования, иннервируемые nervus laryngeus superior: A. Tunica mucosa laryngis.
B. Musculus cricothyroideus.
C. Musculus cricoarytenoideus posterior.
D. Musculus aryepigloticus. E. Musculus thyrohyoideus.
Nervul laringian superior, ramură din segmentul cervical al nervului vag, care pornește din ganglionul inferior al acestuia, descinde pe peretele lateral al faringelui și la nivelul osului hioid se împarte în ramurile externă și internă.
Ramura externă inervează mușchiul cricotiroidian, mușchiul constrictor inferior al faringelui și mucoasa din cavitatea infraglotică.
Ramura internă perforează membrana tirohioidiană, pătrunde în cavitatea laringelui și inervează tunica mucoasă mai sus de corzile vocale și o porțiune din rădăcina limbii. De la ramura internă pornește ramura comunicantă cu nervul laringian recurent – nervul lui Galen.
 343

      Astfel formațiunile inervate de nervul laringian superior sunt enunțate prin „A” și „B”, mușchii enunțați prin „C” și „D” sunt inervați de nervul laringian inferior, iar prin „E” – de ramurile ansei cervicale profunde.
   587.
  CM Formaţiuni anatomice inervate de nervus laryngeus inferior:
A. Tunica mucosa laryngis.
B. Musculus cricothyroideus.
C. Musculus aryepigloticus.
D. Musculus cricoarytenoideus posterior. E. Musculus thyrohyoideus.
CM The anatomical formations innervated by inferior laryngeal nerve:
A. Tunica mucosa laryngis.
B. Musculus cricothyroideus.
C. Musculus aryepigloticus.
D. Musculus cricoarytenoideus posterior. E. Musculus thyrohyoideus.
CM Анатомические образования, иннервируемые n. laryngeus inferior: A. Tunica mucosa laryngis.
B. Musculus cricothyroideus.
C. Musculus aryepigloticus.
D. Musculus cricoarytenoideus posterior. E. Musculus thyrohyoideus.
Nervul laringian inferior reprezintă partea terminală a nervului laringian recurent. El inervează mucoasa laringiană inferior de corzile vocale și aproape toți mușchii laringelui (cu excepția cricotiroidianului). Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   588.
  CS Indicaţi sursele de inervaţie a muşchilor constrictori ai glotei:
A. Nervus glossopharyngeus. B. Nervus vagus.
C. Nervus caroticus internus. D. Nervus hypoglossus.
E. Ansa cervicalis.
CS Indicate the sources of innervation of the constrictors muscles of the glottis:
A. Nervus glossopharyngeus. B. Nervus vagus.
C. Nervus caroticus internus. D. Nervus hypoglossus.
E. Ansa cervicalis.
CM Укажите источник иннервации мышц, суживающих голосовую щель:
A. Nervus glossopharyngeus. B. Nervus vagus.
C. Nervus caroticus internus. D. Nervus hypoglossus.
E. Ansa cervicalis.
Constrictori ai glotei sunt mușchii cricoaritenoidian lateral, tiroaritenoidian, aritenoidian transvers, aritenoidian oblic.
Toți acești mușchi sunt inervați de nervul laringian inferior, parte terminală a nervului laringian recurent din nervul vag, segmentul toracic.
Astfel corect este enunțul „B”.
 344

     589.
  CM Formaţiuni anatomice inervate de ramus auricularis nervi vagi:
A. Musculus auricularis posterior.
B. Musculus auricularis superior.
C. Pielea feţei externe a pavilionului urechii.
D. Pielea peretelui posterior al conductului auditiv extern. E. Tragusul.
CM The anatomical formations innervated by ramus auricularis nervi vagi:
A. Musculus auricularis posterior.
B. Musculus auricularis superior.
C. The skin of the outer surface of the auricle.
D. The skin of the posterior wall of the external auditory meatus. E. Tragus.
CM Анатомические образования, иннервируемые ramus auricularis nervi vagi: A. Musculus auricularis posterior.
B. Musculus auricularis superior.
C. Кожу наружной поверхности ушной раковины.
D. Кожу задней стенки наружного слухового прохода. E. Козелок.
Ramura auriculară a nervului vag sau nervul lui Arnold pornește din ganglionul superior (jugular sau al lui Ehrenritter) al nervului vag, se unește cu fibre din ganglionul inferior (al lui Andersch) al nervului glosofaringian, pătrunde în stâncă prin canaliculul mastoidian, iese prin fisura timpanomastoidiană și inervează pielea feței externe a pavilionului urechii, pielea de pe peretele posterior al meatului acustic extern și o porțiune a membranei timpanice.
Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   590.
   CS Indicaţi sursele de inervaţie a muşchiului levator al vălului palatin:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus accessorius.
E. Nervus hypoglossus.
CS Indicate the sources of innervation of the levator veli palatini muscle:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus accessorius.
E. Nervus hypoglossus.
CS Укажите источник иннервации мышцы, поднимающую нёбную занавеску:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus accessorius.
E. Nervus hypoglossus.
Mușchiul levator al vălului palatin este inervat din plexul faringian și nervul vag (ramurile faringiene).
Enunțul corect este „C”.
 345

   591.
   CM Nervii cranieni care au ramuri meningiene:
A. Facial.
B. Mandibular. C. Vag.
D. Hipoglos. E. Oftalmic.
CM Name nerves which possess meningeal branches:
A. Facial.
B. Mandibular. C. Vagus.
D. Hypoglossus. E. Ophthalmic.
CM Черепно-мозговые нервы, имеющие менингеальные ветви:
A. Лицевой.
B. Нижнечелюстной. C. Блуждающий.
D. Подъязычный.
E. Глазной.
Ramuri spre pahimeningele cerebral pornesc de la toate cele trei ramuri ale nervului trigemen (oftalmic – ramura meningeală anterioară, ramura meningeală recurentă – tentorială sau nervul lui Arnold, maxilar – ramura meningeală medie, mandibular – ramura meningeală sau nervul spinos), nervul vag (ramura meningeală, are conexiuni cu nervul glosofaringian), dar după cum au demonstrat cercetările lui B. Z. Perlin și de la nervii hipoglos, accesor și mai ales de la nervii spinali cervicali superiori. Corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   Nervul glosofaringian – nuclee, tipuri de fibre, ramuri, zone de inervație, conexiuni. Nervii olfactivi și nervul terminal.
Analizatorii olfactiv și gustativ – căi conductoare, explorare pe viu.
   592.
   CM Sistemul olfactiv:
A. Receptorii lui se află în mucoasa cornetului nazal superior.
B. Filamentele olfactive sunt în număr de cca 60 – 70.
C. Nervii olfactivi trec prin lama ciuruită a etmoidului.
D. Neuronul II al căii conductoare de olfacţie se află in trigonul olfactiv. E. Centrul cortical al analizatorului se află în girii orbitari inferiori.
CM The organ of smell:
A. Its receptors are located in the mucous coat of the superior nasal concha. B. The olfactory filaments account about 60 – 70.
C. The olfactory nerves pass trough cribriform plate of the ethmoid bone.
D. The 2nd neuron of the olfactory pathway is located in the olfactory triangle. E. The cortical centre of smell analyzer is lodged in the inferior orbital gyrus.
CM Oбонятельный анализатор:
A. Его рецепторы локализованы в слизистой верхней носовой раковины.
B. Содержит обонятельные нервы в количестве 60 – 70.
C. Обонятельные нервы проходят через отверстия решётчатой пластинки одноименной кости.
D. II-ой нейрон проводящего пути обонятельного анализатора расположен в обонятельном треугольнике.
E. Корковый центр обонятельного анализатора расположен в gyri orbitales inferiores.
 346

      Receptorii sistemului sau analizatorului olfactivi sunt situați în mucoasa olfactivă, aflată în regiunea olfactivă care cuprinde cornetul nazal superior, partea superioară a septului nazal și parțial cornetul nazal superior. Ei sunt neuroni bipolari denumiți epiteliocite neurosensoriale olfactive. Acești neuroni bipolari sunt protoneuronul căii olfactive. Prelungirile periferice ale lor comportă cilii olfactivi, iar axonii lor amielinici se numesc neurofibre olfactive. Ele se grupează în 15-20 fascicule – filete olfactive și formează nervul olfactiv. Nervul olfactiv este prima pereche de nervi cranieni, care după un scurt traiect pătrunde în bulbul olfactiv unde se face sinapsa cu deutoneuronul căii – celulele mitrale, iar axonii lor formează tractul olfactiv. Structurile rinencefalice sau olfactive fac parte din partea bazală a telencefalului și sunt formate din bulbul olfactiv, tractul olfactiv, trigonul olfactiv, pedunculul olfactiv, tuberculul olfactiv și striile olfactive. Centrul cortical al sistemului olfactiv se află în girusul parahipocampal (ariile 28,34,35,36) dar și la polul temporal (aria 38).
Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   593.
 CM Sistemul olfactiv:
A. Primul neuron al căii conductoare olfactive sunt celulele neurosenzoriale din mucoasa nazală.
B. Neuronul II sunt celulele mitrale din bulbul olfactiv.
C. Axonii neuronului II formează tractul olfactiv.
D. Centrii corticali ai olfacţiei sunt în girul parahipocampal şi uncus.
E. Centrii corticali sunt situaţi în trigonul olfactiv şi substanţa perforată anterioară.
CM The organ of smell:
A. The first neuron of the olfactory pathway is located in the nasal mucosa being represented by neurosensory cells.
B. The 2nd neuron is represented by the mitral cells of the olfactory bulb.
C. The axons of 2nd neuron compose the olfactory tract.
D. The cortical centers of smell analyzer are lodged in parahippocampal gyrus and uncus. E. The cortical centers of smell analyzer are lodged in the olfactory triangle and anterior perforated substance.
CM Обонятельный анализатор:
A. I-ый нейрон проводящего пути обонятельного анализатора представлен обонятельными нейросенсорными клетками слизистой носа.
B. II-ой нейрон представлен митральными клетками обонятельных луковиц.
C. Аксоны II-го нейрона образуют обонятельный тракт.
D. Корковые центры обонятельного анализатора находятся в парагиппокампальной извилине и в крючке.
E. Корковые центры обонятельного анализатора находятся в обонятельном треугольнике и в переднем продырявленном веществе.
Reieșind din cele expuse mai sus enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   594.
   CM Sensibilitatea specifică (gustativă) a limbii este realizată de:
A. Perechea V. B. Perechea VII. C. Perechea IV . D. Perechea X . E. Perechea XI .
CM The special sense (taste) of the tongue is ensured by:
A. Cranial nerve V. B. Cranial nerve VII. C. Cranial nerve IV .
 347

      D. Cranial nerve X . E. Cranial nerve XI .
CM Вкусовая чувствительность языка осуществляется:
A. V-ой парой. B. VII-ой парой. C. IV-ой парой. D. X-ой парой. E. XI-ой парой.
Sensibilitatea gustativă este realizată de receptorii gustativi, care se găsesc la nivelul limbii, palatului moale, epiglotei, faringelui și laringelui și de nervii cranieni care conțin fibre gustative – facial (intermediar), glosofaringian și vag.
Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   595.
  CM Inervaţia secretorie a glandei parotide este realizată de:
A. Perechea V.
B. Perechea VII.
C. Perechea IX.
D. Fibrele emergente de la ganglionul cervical superior al tr. simpatic. E. Ramuri emergente de la plexul cervical.
CM The secretory innervation of the parotid gland is ensured by:
A. Cranial nerve V.
B. Cranial nerve VII.
C. Cranial nerve IX.
D. The emergent fibers from the superior cervical ganglion of the sympathetic trunk. E. The emergent fibers from cervical plexus.
CM Секреторная иннервация околоушной железы обеспечивается:
A. V-ой парой.
B. VII-ой парой.
C. IX-ой парой.
D. Волокнами, отходящими от верхнего шейного узла симпатического ствола. E. Ветвями, отходящими от шейного сплетения.
Inervația secretorie a glandei parotide este realizată de nervul glosofaringian, căruia îi aparține nucleul salivator inferior. Acesta conțin neuroni motori parasimpatici preganglionari și este localizat în bulb, dorsal de nucleul ambiguu.
Axonii neuronilor din nucleul salivator inferior intră în nervul glosofaringian, de la care se desprind la nivelul ganglionului inferior (Andersch) al nervului, trec în componența nervului timpanic (al lui Jacobson). Acesta pătrunde în canaliculul timpanic, ajunge în cavitatea timpanică, unde participă la formarea plexului timpanic, din care se desprinde nervul pietros mic. Ultimul părăsește cavitatea timpanică și stânca prin orificiul canalului pietros mic al lui Arnold, parcurge șanțul omonim și iese din craniu prin orificiul lacerat, după ce ajunge în fosa infratemporală, la ganglionul otic al lui Arnold.
Acesta este un ganglion parasimpatic atașat morfologic nervului mandibular. În el se află corpii neuronilor postganglionari, cu care fac sinapsă fibrele preganglionare din nervul pietros mic.
Axonii lor, prin nervul mandibular, care are conexiuni cu ganglionul otic și apoi prin nervul auriculotemporal și ramurile lui parotidiene ajung la glanda parotidă. La secreția glandei contribuie și inervația simpatică, care provine de la plexul din jurul arterei carotide externe și a ramurilor ei, format de nervul carotidian extern de la ganglionul cervical superior.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „C” și „D”.
 348

   596.
  CM Fibrele preganglionare care inervează glandele salivare se întrerup în ganglionii:
A. Otic.
B. Ciliar.
C. Pterigopalatin.
D. Submandibular.
E. Cervical superior al lanţului simpatic .
CM The preganglionic fibers that supply salivary glands interrupt in the following ganglia:
A. Otic.
B. Ciliary.
C. Pterygopalatine.
D. Submandibular.
E. Superior cervical ganglion of the sympathetic trunk.
CM Преганглионарные волокна, иннервирующие слюнные железы, прерываются в узлах:
A. Ушном.
B. Ресничном.
C. Крылонёбном.
D. Поднижнечелюстном.
E. Верхнем шейном симпатического ствола.
Fibrele preganglionare parasimpatice cu originea în nucleii salivator superior și salivator inferior, destinate inervației secretorii a glandelor salivare se întrerup în ganglionii pterigopalatin, otic, submandibular și sublingval, iar cele preganglionare simpatice – în ganglionul cervical superior al lanțului simpatic. Enunțuri corecte – „A”, „C” , „D” și „E”.
   597.
   CM Mugurii gustativi sunt în legătură cu nervii cranieni:
A. VI. B. VII. C. IX. D. X. E. XII .
CM The taste buds are related to the following cranial nerves:
A. VI. B. VII. C. IX. D. X. E. XII.
CM Вкусовые почки связаны с черепномозговыми нервами:
A. VI B. VII C. IX D. X E. XII
Mugurii gustativi conțin receptori gustativi, cei mai numeroși dintre care sunt localizați în mugurii gustativi de la nivelul papilelor lingvale. Celulele receptoare senzoriale sunt numite epiteliocite gustative, care sunt de mai multe tipuri în funcție de gustul recepționat (tipurile I, II, III și IV sau bazal).
Receptorii sunt conectați cu protoneuronul prin neurofibre gustative. Protoneuronul căii
 349

      gustative este un neuron bipolar, care se află în ganglionii periferici de pe traiectul nervilor cranieni, și anume:
- ganglionul geniculat al nervului intermediar (facial) trimite fibre la receptorii localizați în partea anterioară a limbii (2/3 anterioare), în papilele foliate și fungiforme;
- ganglionul inferior (Andersch) al nervului glosofaringian culege informațiile gustative de la receptorii situați în papilele circumvalate și foliate din 1/3 posterioară a limbii. Nervul glosofaringian asigură inervația gustativă și pentru receptorii din mucoasa faringiană;
- ganglionul inferior (nodos) al nervului vag, care inervează senzorial mucoasa epiglotei și laringelui.
Fibrele gustative formează tractul solitar, care trece spre nucleii tractului solitar, unde se află corpul celui de al doilea neuron. Axonii deutoneuronilor se atașează tractului tegmental central și lemniscurilor medial și trigeminal.
Cel de al treilea neuron al căii gustative se află în partea parvocelulară a nucleului ventral posteromedial din talamus. Axonii neuronilor talamici trec prin brațul posterior al capsulei interne spre insulă și operculul frontoparietal, aria 43, care este proiecția corticală a căii gustative. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   598.
 CM Perechea a IX de n. cranieni inervează:
A. Glanda lacrimală.
B. Glanda tiroidă.
C. Mucoasa de pe rădăcina limbii. D. Glanda sublingvală.
E. Glanda parotidă.
CM The IXth pair of cranial nerves innervates:
A. Lacrimal gland.
B. The thyroid gland.
C. The mucosa of the root of the tongue. D. The sublingual gland.
E. The parotid gland.
CM IX-ая пара черепно-мозговых нервов иннервирует:
A. Слёзную железу.
B. Щитовидную железу. C. Слизистую корня языка. D. Подъязычную железу. E. Околоушную железу.
Perechea IX de nervi cranieni este nervul glosofaringian. Este un nerv mixt, care conține fibre somatomotorii cu originea în porțiunea superioară a nucleului ambiguu, fibre parasimpatice preganglionare cu originea în nucleul salivator inferior, fibre somato- și viscerosenzitive, precum și senzoriale, gustative cu originea în ganglionii superior și inferior. Inervează senzitiv mucoasa nazo- și bucofaringelui, regiunilor tonsilară, arcurilor palatine, urechii medii, celulelor mastoidiene, tubei auditive, sinusul și glomul carotid etc., senzitiv, inclusiv gustativ 1/3 posterioară a limbii și a. Fibrele somatomotorii se distribuie mușchilor stilofaringian, constrictorilor superior și mijlociu ai faringelui, palatofaringian, palatoglos și parțial tensorului și ridicătorului vălului palatin, iar fibrele parasimpatice asigură inervația parasimpatică, secretorie a glandei parotide.
Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   599.
   CM Porţiunea periferică a analizatorului olfactiv constă din:
A. Bulbul olfactiv. B. Girul fornicat. C. Tractul olfactiv.
 350

     D. Triunghiul olfactiv.
E. Substanţa perforată anterioară.
CM The peripheral portion of the olfactory analyzer consists of:
A. Olfactory bulb.
B. The fornicate gyrus.
C. The olfactory tract.
D. The olfactory triangle.
E. The anterior perforated substance.
CM Периферическая часть обонятельного анализатора состоит из:
A. Обонятельной луковицы.
B. Сводчатой извилины.
C. Обонятельного тракта.
D. Обонятельного треугольника.
E. Переднего продырявленного вещества.
Sistemul olfactiv este un sistem senzorial ascendent, care începe la nivelul receptorilor olfactivi din mucoasa olfactivă, se continuă cu nervii olfactivi, bulbul olfactiv, tractul olfactiv, striile olfactive și se termină cu cortexul olfactiv.
Receptorii sistemului olfactiv se află în mucoasa olfactivă și sunt neuroni bipolari numiți epiteliocite neurosenzoriale olfactive. Acești neuroni sunt protoneuronul căii. Axonii lor amielinici – neurofibrele olfactive se grupează în fascicule – filete olfactive, care străbat lama ciuruită. Ele constituie nervul olfactiv – prima pereche de nervi cranieni. Filetele olfactive după un scurt traiect pătrund în bulbul olfactiv, cu care începe porțiunea periferică a fostului cândva rinencefal, compusă din bulbul olfactiv, tractul olfactiv, triunghiul olfactiv, pedunculul olfactiv, tuberculul olfactiv, substanța perforată anterioară, striile olfactive (laterală, intermediară și medială). Astfel corecte sunt afirmațiile „A”, „C”, „D” și „E”.
   600.
   CM Formaţiuni centrale ale analizatorului olfactiv sunt:
A. Girul parahipocampal. B. Corpul calos.
C. Hipocampul.
D. Girul dentat.
E. Uncus.
CM The central formations of the olfactory analyzer are:
A. The parahypocampal gyrus. B. Corpus calosum.
C. Hyppocampus.
D. The dentate gyrus.
E. Uncus.
CM К центральным образованиям обонятельного анализатора относятся:
A. Парагиппокампальная извилина. B. Мозолистое тело.
C. Гиппокамп.
D. Зубчатая извилина.
E. Uncus.
Fibrele din componența tractului olfactiv se proiectează în:
- nucleul olfactiv anterior, situat anterior de corpul amigdaloidian;
- corpul amigdaloidian;
- tuberculul olfactiv – o mică zonă bombată, situată între stria olfactivă medială și cea laterală
 351

      în partea anteromedială a substanței perforate anterioare. Este format din allocortex; la nivelul lui sunt prezente și insulele olfactive ale lui Calleja;
- lobul piriform (partea anteromedială a uncusului girusului parahipocampal) și cortexul periamigdaloidian. Cortexul piriform și cel periamigdaloidian se proiectează în talamus, în nucleul mediodorsal și apoi în cortexul orbitofrontal, care are rol în perceperea discriminativă olfactivă;
- cortexul olfactiv primar, care grupează mai multe zone localizate în girusul parahipocampal – ariile 28,34,35,36 dar și la polul temporal, aria 38. Acest cortex olfactiv primar este format din allocortex și are rol de cortex limbic de asociație.
Pentru calea conductoare a sistemului olfactiv este specific că impulsurile nervoase sunt vehiculate inițial în centrii corticali, iar apoi în centrii subcorticali, din care mai fac parte corpii mamilari. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   601.
 CM Faringele este inervat de:
A. N. glosofaringian. B. N. facial.
C. N. vag.
D. N. hipoglos.
E. N. accesor.
CM The pharynx is innervated by:
A. Glossopharyngeal nerve. B. Facial nerve.
C. Vagus nerve.
D. Hypoglossal nerve.
E. Accesory nerve.
CM Глотка получает иннервацию от:
A. Языкоглоточного нерва. B. Лицевого.
C. Блуждающего.
D. Подъязычного.
E. Добавочного.
Inervația viscerosenzitivă (inclusiv senzorială gustativă) a mucoasei faringelui și inervația motorie a mușchilor lui (stilofaringian, palatofaringian și constrictori superior, mediu și inferior) este realizată de nervii glosofaringian și vag, iar inervația simpatică – din plexul faringian la formarea căruia, pe lângă ramurile faringiene de la nervii glosofaringian și vag participă fibre postganglionare de la ganglionul cervical superior al lanțului simpatic.
Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   602.
   CM Care dintre nucleele enumerate mai jos aparţin nervului glosofaringian?
A. Salivator superior. B. Salivator inferior. C. Tractului solitar. D. Ambiguu.
E. Pontin.
CM Which of the following nuclei belong to the glossopharyngeal nerve?
A. The superior salivatory nucleus. B. The inferior salivatory nucleus. C. The solitary tract nuclei.
D. The ambiguus nucleus.
E. The pontin nucleus.
 352

      CM Какие из нижеперечисленных ядер принадлежат языкоглоточному нерву:
A. Верхнее слюноотделительное ядро. B. Нижнее слюноотделительное ядро. C. Одиночного пути.
D. Двойного ядро.
E. Мостовое.
Originea reală a nervului glosofaringian este situată în bulb și e reprezentată de:
- nucleul salivator inferior, conține neuroni motori parasimpatici preganglionari și este localizat în substanța reticulară, dorsal de nucleul ambiguu;
- nucleul ambiguu – un nucleu motor comun cu nervul vag, situat în partea anterolaterală a bulbului;
- nucleii tractului solitar – un complex nuclear situat imediat lateral de șanțul limitant, format din nuclei viscerosenzitivi, despre care s-a menționat mai sus în repetate rânduri.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D”.
   603.
 CM Care dintre teritoriile de inervaţie senzitivă aparţin nervului glosofaringian?
A. Treimea posterioară a limbii. B. 2/3 anterioare ale limbii.
C. Mucoasa cavităţii timpanice. D. Mucoasa faringelui.
E. Mucoasa cavităţii nazale.
CM Which areas receive sensory innervation from the glossopharyngeal nerve?
A. The posterior third of the tongue. B. The anterior 2/3 of the tongue.
C. The mucous of the tympanic cavity. D. The mucous of the pharynx.
E. The mucous of the nasal cavity.
CM Какие из территорий чувствительной иннервации принадлежат языкоглоточному нерву?
A. Задняя треть языка.
B. Передние 2/3 языка.
C. Слизистая барабанной полости. D. Слизистая глотки.
E. Слизистая полости носа.
Zone de inervație somatosenzitivă, viscerosenzitivă și senzorială (gustativă) a nervului glosofaringian sunt:
- mucoasa cavității timpanice, celulelor mastoidiene și a tubei auditive;
- pielea de pe pereții meatului acustic extern;
- mucoasa faringelui;
- sinusul și glomul carotidieni;
- tonsilele palatine și arcurile palatine;
- 1/3 posterioară a limbii. Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   604.
   CM Care dintre ramurile enumerate aparţin nervului glosofaringian?
A. N. pietros mare.
B. N. pietros mic.
C. R. sinusului carotidian. D. Rr. faringiene.
E. Rr. tonsilare.
 353

      CM Which of the following branches belong to the glossopharyngeal nerve?
A. Greater petrosal nerve. B. Lesser petrosal nerve. C. Carotid sinus branch. D. Pharingieal branches. E. Tonsilar branches.
CM Какие из перечисленных ветвей принадлежат языкоглоточному нерву?
A. Большой каменистый нерв. B. Малый каменистый нерв. C. Синусная ветвь.
D. Глоточные ветви.
E. Миндаликовые ветви.
Nervul glosofaringian dă ramurile:
- nervul timpanic;
- ramura comunicantă cu ramura auriculară a n. vag;
- ramuri faringiene;
- ramura mușchiului stilofaringian;
- ramura sinusului carotidian;
- ramuri tonsilare;
- ramuri lingvale;
- nervul pietros mic.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   605.
  CS Nervii vag, glosofaringian şi accesor părăsesc trunchiul cerebral prin:
A. Şanţul ventroolivar.
B. Şanţul retroolivar.
C. Şanţul bulbopontin.
D. Fosa interpedunculară.
E. Coliculii inferiori ai lamei tectale.
CS The vagus, glossopharyngeal and accessory nerves leave the brainstem through:
A. The ventroolivary groove.
B. The retroolivary groove.
C. The bulbopontine groove.
D. The interpeduncular fossa.
E. The inferior colliculi of the tectal lamina of the midbrain.
CS Блуждающий, языкоглоточный и добавочный нервы покидают ствол мозга через:
А. Предоливную борозду
В. Позадиоливную борозду
С. Борозду между продолговатым мозгом и мостом. D. Межножковую ямку.
E. Нижние холмики крыши среднего мозга.
Originea aparentă a nervului glosofaringian este la nivelul bulbului rahidian, prin 5-6 rădăcini, în șanțul lateral posterior (retroolivar), a nervului vag – în partea mijlocie a șanțului retroolivar, prin câteva rădăcini, iar a nervului accesor – rădăcina craniană prin 4-5 filete apare în șanțul lateral posterior; rădăcina spinală, formată din 10-12 filete nervoase apare din măduva spinării la mijlocul distanței dintre șanțurile ventrolateral și dorsolateral.
Orificiul de pasaj al tuturor acestor nervi este gaura jugulară, partea ei posterioară (nervoasă),
 354

  unde vagul și accesorul au o poziție posterioară, iar glosofaringianul – ventrală.
Astfel corect este enunțul „B”.
   606.
  CM Ce reprezintă nervii olfactivi:
A. Au o componenţă fibrilară mixtă.
B. Sunt formaţi din prelungirile centrale ale celulelor olfactive din mucoasa cavităţii nazale şi conţin fibre ale nervului terminal.
C. Sunt în număr de 5 – 10.
D. Pătrund în cavitatea craniului prin orificiul lacerat.
E. Reprezintă perechea a II de nervi cranieni.
CM What do represent the olfactory nerves:
A. Consist of mixed nerve fibres.
B. Consist of central processes of the olfactory cells of the mucous coat of the nasal cavity and contain fibres of the terminal nerve.
C. Are about 5–10 in number.
D. Enter the cranial cavity trough the foramen lacerum.
E. Represent the 2nd pair of cranial nerves.
CМ Что представляют собой обонятельные нервы?
А. Состоят из смешанных нервных волокон
В. Образованы центральными отростками обонятельных клеток слизистой оболочки
полости носа и содержат нервные волокна терминального нерва. С. В количестве – 5-10.
D. Проникают в полость черепа через рваное отверстие.
E. Являются второй парой черепных нервов.
Nervul olfactiv este prima pereche de nervi cranieni. Este un nerv senzorial, care intră în componența sistemului olfactiv. Se formează din axonii amielinici ai neuronilor bipolari, denumiți epiteliocite neurosenzoriale olfactive care sunt receptorii căii olfactive, localizați în mucoasa olfactivă de pe cornetul nazal superior, lama ciuruită și partea superioară a septului nazal. Acești axoni, denumiți neurofibre olfactive se grupează în filete olfactive (15-20), totalitatea cărora poartă denumirea generică de nerv olfactiv. Nervul olfactiv pătrunde prin orificiile lamei ciuruite în bulbul olfactiv, unde are loc sinapsa cu corpul celui de al doilea neuron (deutoneuronul). Prin filetele olfactive în afară de axonii epiteliocitelor neurosenzoriale trec și fibre din componența nervului terminal.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „A” și „B”.
   607.
   CS Sensibilitatea gustativă la nivelul treimii posterioare a limbii este asigurată de:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus lingualis.
CS The taste sense at the level of the posterior third of the tongue is ensured by:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus lingualis.
CS Вкусовую чувствительность на уровне задней 1/3 языка обеспечивает:
А. Nervus facialis.
 355

      В. Nervus glossopharyngeus. С. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus lingualis.
Sensibilitatea gustativă la nivelul treimii posterioare a limbii este asigurată de nervul glosofaringian. De la el la nivelul limbii pornesc ramurile lingvale, care sunt ramificațiile lui terminale, situate posterior de șanțul terminal. Ramurile lingvale ale glosofaringianului se unesc cu ramurile similare din partea opusă și formează un plex lingval, în componența căruia intră trei tipuri de fibre nervoase – simpatice, senzitive viscerale și senzoriale (gustative).
Un singur enunț corect – „B”.
   608.
 CS Sensibilitatea generală la nivelul treimii posterioare a limbii este asigurată de:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus frontalis.
CS The general sensitivity at the level of the posterior third of the tongue is ensured by:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus frontalis.
CS Общая чувствительность слизистой на уровне задней 1/3 языка обеспечивает:
А. Nervus facialis.
В. Nervus glossopharyngeus. С. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus frontalis.
Sensibilitatea generală a mucoasei limbii de pe treimea ei posterioară este asigurată de nervul glosofaringian prin ramurile sale terminale – lingvale din componența plexului lingval (vezi mai sus). Enunțul corect este „B”.
   609.
   CM Ramuri ale nervului glosofaringian:
A. Rami pharyngei. B. Rami tonsillares. C. Nervus tympanicus. D. Rami temporales. E. Chorda tympani.
CM The branches of the glossopharyngeal nerve are:
A. Rami pharyngei. B. Rami tonsillares. C. Nervus tympanicus. D. Rami temporales. E. Chorda tympani.
СМ Ветвями языкоглоточного нерва являются:
A. Rami pharyngei. B. Rami tonsillares. C. Nervus tympanicus.
 356

      D. Rami temporales. E. Chorda tympani.
Nervul glosofaringian dă ramurile:
- nervul timpanic;
- ramura comunicantă cu ramura auriculară a n. vag;
- ramuri faringiene;
- ramura mușchiului stilofaringian;
- ramura sinusului carotidian;
- ramuri tonsilare;
- ramuri lingvale;
- nervul pietros mic. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   610.
 CM Plexus pharyngeus se formează din ramuri de la:
A. Nervus vagus.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus trigeminus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus accessorius.
CM The pharyngeal plexus is made up by branches of the:
A. Nervus vagus.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus trigeminus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus accessorius.
CM Plexus pharyngeus образуется из ветвей: А. Nervus vagus.
В. Nervus glossopharyngeus.
С. Nervus trigeminus.
D. Nervus hypoglossus. E. Nervus accessorius.
La formarea plexului faringian participă ramuri faringiene de la nervul glosofaringian, ramuri faringiene de la nervul vag și ramurile laringofaringiene de la ganglionul cervical superior al lanțului simpatic. Enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   611.
   CM Sensibilitatea gustativă a limbii este asigurată de:
A. Nervus hypoglossus.
B. Nervus lingualis.
C. Chorda tympani.
D. Nervus glossopharyngeus. E. Nervus petrosus profundus.
CM Indicate the nerves which ensure the taste sense of the tongue:
A. Nervus hypoglossus.
B. Nervus lingualis.
C. Chorda tympani.
D. Nervus glossopharyngeus. E. Nervus petrosus profundus.
СМ Вкусовую чувствительность языка обеспечивают:
А. Nervus hypoglossus. В. Nervus lingualis.
 357

      С. Chorda tympani.
D. Nervus glossopharyngeus. E. Nervus petrosus profundus.
Sensibilitatea gustativă a limbii este asigurată de către nervul intermediar (asociat facialului) prin nervul coarda timpanului (pe 2/3 anterioare) și de nervul glosofaringian prin ramurile sale lingvale. Nervul vag nu participă la inervaţia gustativă a limbii – fibrele senzoriale din componenţa lui inervează senzorial mucoasa epiglotei şi a laringelui. Corect – „C” şi „D”.
   612.
 CM Sensibilitatea generală a limbii este asigurată de:
A. Nervus hypoglossus.
B. Nervus lingualis.
C. Chorda tympani.
D. Nervus glossopharyngeus. E. Nervus laryngeus superior.
CM The general sensitivity of the tongue is ensured by:
A. Nervus hypoglossus.
B. Nervus lingualis.
C. Chorda tympani.
D. Nervus glossopharyngeus. E. Nervus laryngeus superior.
СМ Общую чувствительность языка обеспечивают:
А. Nervus hypoglossus.
В. Nervus lingualis.
С. Chorda tympani.
D. Nervus glossopharyngeus. E. Nervus laryngeus superior.
Sensibilitatea generală a limbii este asigurată de nervul lingval, ramură a nervului mandibular din trigemen, care inervează mucoasă lingvală de pe partea presulcală şi mucoasa sublingvală, nervul glosofaringian, care prin ramurile sale lingvale inervează mucoasa de pe partea postsulcală şi nervul laringian superior, (din n. vag) care prin ramura lui internă inervează şi o porţiune a rădăcinii limbii.
Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „D” şi „E”.
   613.
   CS Locul ieşirii din craniu a nervului glosofaringian:
A. Fissura orbitalis superior. B. Foramen ovale.
C. Foramen rotundum.
D. Foramen jugulare.
E. Canalis condylaris.
CS The exit from the skull of the glossopharyngeal nerve is:
A. Fissura orbitalis superior. B. Foramen ovale.
C. Foramen rotundum.
D. Foramen jugulare.
E. Canalis condylaris.
CS Языкоглоточный нерв выходит из черепа через:
А. Fissura orbitalis superior. В. Foramen ovale.
 358

      С. Foramen rotundum. D. Foramen jugulare. E. Canalis condylaris.
Orificiul de pasaj al nervului glosofaringian este gaura jugulară, anterior de nervii vag şi accesor.
Enunţul corect este „D”.
   614.
 CM Nuclei nervi glossopharyngei: A. Nuclei tractus solitarii.
B. Nucleus salivatorius inferior.
C. Nucleus ambiguus.
D. Nucleus accessorius.
E. Nucleus tractus spinalis.
CM Nuclei of the glossopharyngeal nerve are:
A. Nucleus tractus solitarii.
B. Nucleus salivatorius inferior. C. Nucleus ambiguus.
D. Nucleus accessorius.
E. Nucleus tractus spinalis.
CM Nuclei nervi glossopharyngei: А. Nuclei tractus solitarii.
В. Nucleus salivatorius inferior.
С. Nucleus ambiguus.
D. Nucleus accessorius.
E. Nucleus tractus spinalis.
Originea reală a nervului glosofaringian este situată în bulb și e reprezentată de:
- nucleul salivator inferior, conține neuroni motori parasimpatici preganglionari și este localizat în substanța reticulară, dorsal de nucleul ambiguu;
- nucleul ambiguu – un nucleu motor comun cu nervul vag, situat în partea anterolaterală a bulbului;
- nucleii tractului solitar – un complex nuclear situat imediat lateral de șanțul limitant, format din nuclei viscerosenzitivi, despre care s-a menționat mai sus în repetate rânduri.
Afirmaţiile corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   615.
   CS Indicaţi sursele de inervaţie a m. stylopharyngeus:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus accessorius.
E. Nervus mandibularis.
CS Indicate the sources of inervation of the stylopharyngeus muscle:
A. Nervus facialis.
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus accessorius.
E. Nervus mandibularis.
CS Укажите источники иннервации m. stylopharyngeus: А. Nervus facialis.
В. Nervus glossopharyngeus.
 359

      С. Nervus vagus.
D. Nervus accessorius. E. Nervus mandibularis.
Muşchiul stilofaringian este inervat de nervul glosofaringian prin ramura sa – ramura muşchiului stilofaringian.
Enunţul corect este „B”.
   616.
 CM Nervii care au nucleu comun:
A. Nervul trigemen - facial.
B. Nervul oculomotor - vag.
C. Nervul vag - glosofaringean. D. Nervul abducens - olfactor.
E. Nervul glosofaringean - facial.
CM Couple of nerves that have the same nucleus:
A. Nerves trigeminal - facial.
B. Nerves oculomotor - vagus.
C. Nerves vagus - glossophayngeal. D. Nerves abducens - olfactory.
E. Nerves glossophayngeal - facial.
CM Нервы, имеющие общее ядро:
А. Тройничный нерв - лицевой.
В. Глазодвигательный нерв - блуждающий. С. Блуждающий нерв - языкоглоточный. D. Добавочный нерв - обонятельный.
E. Языкоглоточный нерв - лицевой.
Nucleu comun au nervii glosofaringian, vag şi intermediar (facial).
Aceşti nuclei sunt ambiguu şi nucleii tractului solitar. Nucleul ambiguu este un nucleu motor situat în partea anterolaterală a bulbului. Axonii neuronilor din acest nucleu iau calea nervilor glosofaringian şi vag şi inervează muşchii striaţi ai faringelui, inclusiv ridicătorul vălului palatin şi muşchii laringelui.
Nucleii tractului solitar este un complex nuclear, format din nuclei viscerosenzitivi, care primesc aferenţe de la vag, glosofaringian şi facial (intermediar).
Treimea superioară a acestui complex, numită de unii autori nucleul gustativ al lui Nageotte primeşte informaţii gustative, iar celelalte două treimi inferioare primesc aferenţe de la faringe, laringe, alte organe respiratorii şi digestive, dar şi de la inimă şi vasele sangvine mari. Afirmaţii corecte sunt „C” şi „E”.
   617.
   CS Prin orificiul lacerat trece nervul:
A. Accesor.
B. Pterigoid.
C. Pietros mare. D. Pietros mic. E. Auricular.
CS Which nerve passes trough the foramen lacerum:
A. Accesory.
B. Pterygoid.
C. Greater petrosal. D. Lesser petrosal. E. Auricular.
 360

      CS Какой нерв проходит через рваное отверстие?
А. Добавочный.
В. Крылонёбный.
С. Большой каменистый. D. Малый каменистый. E. Ушной.
Prin gaura ruptă trece nervul pietros mare, ramură a nervului intermediar (facial) din canalul lui Falloppio, pe care îl părăseşte prin orificiul canalului nervului pietros mare al lui Ferrein. El fuzionează cu nervul pietros profund şi formează nervul canalului pterigoidian (Vidius), care ajunge în fosa pterigopalatină la ganglionul omonim.
Pentru acest ganglion nervul pietros mare reprezintă rădăcina lui parasimpatică, care constă din fibre parasimpatice preganglionare de la nucleul lacrimal şi salivator superior.
Enunţul corect este „C”:
   618.
 CM Nervii, care inervează palatul moale:
A. VII. B. X. C. VI. D. IX. E. V.
CM Nerves which supply the soft palate:
A. VII. B. X. C. VI. D. IX. E. V.
СМ Нервы, иннервирующие мягкое нёбо:
А. VII. В. X. С. VI. D. IX. E. V.
Inervaţia senzitivă a palatului moale este realizată din plexul faringian, format de ramuri faringiene ale nervilor glosofaringian şi vag şi de nervii palatini mici de la ganglionul pterigopalatin (fibre senzitive din nervul maxilar), precum de nervii tonsilari din plexul nervos tonsilar, format din ramurile nervilor glosofaringian şi vag. Inervaţia muşchilor palatului moale, cu excepţia tensorului vălului palatin, inervat de nervul omonim de la nervul mandibular este realizată de fibrele motorii din plexul nervos faringian, format din ramurile faringiene ale nervilor glosofaringian şi vag. Enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   619.
   CS Nervii, care inervează mucoasa cavităţii timpanice:
A. IX. B. VII. C. X. D. XI. E. I.
CS Nerves which supply the mucosa of the tympanic cavity:
A. IX. B. VII.
 361

      C. X. D. XI. E. I.
CS Нервы, иннервирующие слизистую оболочку барабанной полости:
А. IX. В. VII. С. X. D. XI. E. I.
Mucoasa, care tapetează pereţii cavităţii timpanice, a celulelor mastoidiene inclusiv a antrului, precum şi a tubei auditive este inervată de ramuri din plexul timpanic. Acesta este format de ramificaţiile nervului timpanic al lui Iacobson şi conexiunile lui cu nervii caroticotimpanici din plexul carotidian intern. Nervul timpanic (al lui Iacobson) porneşte de la ganglionul inferior al nervului glosofaringian (Andersch), pătrunde prin canaliculul timpanic (din fosula petrosa) în cavitatea timpanică unde se împarte în numeroase ramuri şi formează plexul timpanic. De la acest plex porneşte ramura tubară pentru mucoasa tubei auditive, dar şi nervul pietros mic, care conţine fibre parasimpatice preganglionare cu originea în nucleul salivator inferior. Enunţ corect – „A”.
   620.
  CS Receptorii olfactivi se află în:
A. Mucoasa meatului nazal superior.
B. Substanţa perforată anterioară.
C. Triunghiul olfactiv.
D. Bulbul olfactiv.
E. Tractul olfactiv.
CS The olfactory receptors are located in:
A. Mucous of the superior nasal meatus. B. Anterior perforate substance.
C. Olfactory triangle
D. Olfactory bulb.
E. Olfactory tract.
CS Обонятельные рецепторы находятся в:
А. Слизистой оболочке верхнего носового хода. В. Переднем продырявленном веществе.
С. Обонятельном треугольнике.
D. Обонятельной луковице.
E. Обонятельном тракте.
Receptorii olfactivi reprezintă neuroni bipolari denumiţi epiteliocite neurosensoriale olfactive.
Aceşti neuroni au rol dublu, de receptor şi de conducere a impulsurilor. Suprafeţele lor apicale sunt prevăzute cu cili olfactivi fini, acoperiţi cu un strat subţire de mucus apos secretat de glandele olfactive epiteliale (Bowman).
Cilii sunt stimulaţi de substanţele odorante, dizolvate în lichid. Neuronii bipolari menţionaţi sunt protoneuronii căii olfactive.
Receptorii olfactivi se află în mucoasa olfactivă din aria olfactivă cu o suprafaţă de cca 5 cm2, situată pe cornetul nazal superior, plafonul cavităţii nazale şi porţiunea adiacentă a septului nazal.
Aceste formaţiuni mai sunt numite şi organ olfactiv (Moore, 2012, TA, 1998).
Axonii amielinici ai epiteliocitelor neurosensoriale olfactive se numesc neurofibre olfactive.
 362

  Ei se grupează în fascicule – filete olfactive, străbat lama ciuruită, fiind numite în totalitatea lor nervul olfactiv (TA). Astfel din toate enunţurile cel mai aproape de adevăr este „A”.
   621.
  CM Centrii subcorticali ai simţului olfactiv se află în:
A. Corpii mamilari.
B. Triunghiul olfactiv.
C. Corpul amigdaloid.
D. Septul pelucid.
E. Substanţa perforată anterioară.
CM The subcortical centers of smell are located in:
A. The mammillary bodies.
B. Olfactory triangle.
C. The amigdaloid body.
D. Septum pellucidum.
E. Anterior perforate substance.
СМ Подкорковые центры чувства обоняния находятся в:
А. Сосцевидных телах.
В. Обонятельном треугольнике.
С. Миндалевидном теле.
D. Прозрачной перегородке.
E. Переднем продырявленном веществе.
Pentru calea conductoare a sistemului olfactiv este caracteristic faptul că impulsurile nervoase sunt iniţial propagate în centrii corticali, iar mai apoi în centrii subcorticali: corpii mamilari, talamus, corpul amigdaloidian, coliculii cvadrigemeni superiori, nucleii septului pelucid etc. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „C” şi „D”.
   622.
   CS Centrii corticali ai simţului olfactiv sunt localizaţi în:
A. Triunghiul olfactiv.
B. Substanţa perforată anterioară.
C. Uncus.
D. Corpii mamilari.
E. Bulbul olfactiv.
CS The cortical centers of smell are located in:
A. Olfactory triangle.
B. Anterior perforate substance.
C. Uncus.
D. The mammillary bodies.
E. Olfactory bulb.
CS Корковый центр обонятельного анализатора локализован в:
А. Обонятельном треугольнике.
В. Переднем продырявленном веществе. С. Крючке.
D. Сосцевидных телах.
E. Обонятельной луковице.
Centrii corticali, ai sistemului olfactiv sunt localizaţi în tuberculul olfactiv, lobul piriform, cortexul periamigdaloidian, cortexul olfactiv primar – girusul parahipocampal cu uncusul (ariile 28, 34, 35, 36, aria 38 de la polul temporal. Astfel enunţ corect este numai „C”.
 363

  Nervii cranieni XI și XII –
ramuri, zone de inervație, conexiuni, explorare pe viu. Inervația limbii.
   623.
  CS Nucleele căror nervi cranieni sunt localizate la nivelul punţii?
A. III – IV. B. V – VIII. C. IX – XII. D. I – II.
E. Ale tuturor nervilor enumeraţi.
CS Nuclei of which cranial nerves are located at the level of the pons?
A. III – IV. B. V – VIII. C. IX – XII. D. I – II.
E. All above mentioned.
CS Ядра, каких нервов локализованы на уровне моста?
А. III - IV. В. V - VIII. С. IX-XII. D. I - II.
E. Выше указанных нервов.
Conform TA (1998) în punte sunt situaţi nucleii: - spinal al nervului trigemen;
- principal al nervului trigemen;
- mezencefalic al nervului trigemen;
- motor al nervului trigemen; - nervului abducens;
- nervului facial;
- salivator superior;
- lacrimal;
- vestibulari (parţial);
- cohleari (parţial). Astfel corect este enunţul „B”.
   624.
   CS Nucleele căror nervi cranieni sunt localizate la nivelul bulbului rahidian?
A. V – VIII. B. III – IV. C. IX – XII. D. I – II.
E. Ale tuturor nervilor indicaţi.
CS Nuclei of which cranial nerves are located at the level of the medulla oblongata?
A. V – VIII. B. III – IV. C. IX – XII. D. I – II.
E. All above mentioned.
CS Ядра каких нервов локализованы на уровне продолговатого мозга?
A. V - VIII. B. III - IV. C. IX - XII.
 364

      D. I - II.
E. Всех указанных нервов.
În bulb se află nucleii:
- nervului hipoglos;
- dorsal al nervului vag;
- vestibulari (parţial);
- cohleari (parţial);
- ambiguu (IX, X, XI);
- salivator inferior (IX).
De menţionat faptul că nervul accesor nu are niciun nucleu la nivelul trunchiului cerebral. Astfel corect este enunţul „C”, dar nu în totalitate.
   625.
 CS Perechea XI de n. cranieni are nuclei:
A. Motori.
B. Senzitivi.
C. Vegetativi simpatici.
D. Vegetativi parasimpatici. E. De toate tipurile.
CS The XIth pair of cranial nerves possess following nuclei:
A. Motor.
B. Sensory.
C. Vegetative sympathetic.
D. Vegetative parasympathetic. E. All types.
CS XI пара черепно-мозговых нервов имеет следующие ядра: А. Двигательные.
В. Чувствительные.
С. Вегетативные симпатические.
D. Вегетативные парасимпатические. E. Всех видов.
Perechea XI de nervi cranieni este nervul accesor, nerv accesor al vagusului, sau nervul lui Willis, zis şi nerv spinal. Este numit accesor al vagusului pentru că o parte din axonii neuronilor motori din nucleul ambiguu (rădăcina craniană) au o cale separată, comună pentru scurt timp cu axonii neuronilor motori din nucleul nervului accesor (rădăcina spinală) şi apoi reintră în nervul vag. Nervul accesor aparţine nervilor cranieni prin originea aparentă şi prin tradiţie. El este de fapt un nerv spinal cu un traiect cranian.
Originea reală a nervului este nucleul nervului accesor – un nucleu motor situat în cornul anterior al măduvei spinării, corespunzător celor cinci-şase segmente cervicale.
Originea aparentă – la nivelul bulbului rahidian, în partea inferioară a şanţului retroolivar, sub nervul vag. Alţi nuclei la nivelul trunchiului cerebral sau a măduvei spinării nervul accesor nu are.
Enunţul corect este „A”.
   626.
   CM Indicaţi nervii cranieni, care posedă nuclee motorii:
A. III. B. X. C. VIII. D. II. E. VI.
 365

      CM Indicate the cranial nerves which possess motor nuclei:
A. III. B. X. C. VIII. D. II. E. VI.
СМ Укажите какие из черепных нервов имеют двигательные ядра:
А. III. В. X. С. VIII. D. II. E. VI.
Nuclei motori au nervii oculomotor (III), trohlear (IV), trigemen (V), abducens (VI), glosofaringian (IX), vag (X), accesor (XI) şi hipoglos (XII). Corect – „A”, „B” şi „E”.
   627.
 CM Prin fisura orbitară superioară trec:
A. Nervul oftalmic. B. Nervul maxilar. C. Nervul trohlear. D. Nervul abductor. E. Nervul accesor.
CM Through the superior orbital fissure pass:
A. The ophthalmic nerve. B. The maxillary nerve. C. The trochlear nerve. D. The abducens nerve. E. The accessory nerve.
CM Через верхнюю глазничную щель проходят:
А. Глазной нерв.
В. Верхнечелюстной нерв. С. Блоковый нерв.
D. Отводящий нерв.
E. Добавочный нерв.
Fisura orbitală superioară este orificiul de pasaj al nervilor oftalmic (mai precis al ramurilor lui – nervii lacrimal, frontal şi nazociliar), oculomotor, trohlear şi abducens.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „A”, „C” şi „D”.
   628.
   CS Procesul inflamator din cavitatea timpanică se poate extinde, afectând mai des nervii:
A. Trigemen.
B. Facial.
C. Accesor.
D. Vestibulocohlar. E. Trohlear.
CS The inflammatory process from the tympanic cavity can be spread out affecting usually the following nerve:
A. Trigeminal.
B. Facial.
 366

      C. Accessory.
D. Vestibulocochlear. E. Trohlear.
СS Воспалительный процесс из барабанной полости распространяется чаще всего на нервы:
А. Тройничный.
В. Лицевой.
С. Добавочный.
D. Преддверно-улитковый. E. Блоковый.
Extinderea proceselor inflamatoare din cavitatea timpanică poate afecta în primul rând nervul facial, deoarece canalul acestuia proemină pe peretele medial al cavităţii timpanice.
Enunţul corect este „B”.
   629.
 CS Cu referinţă la nervul hipoglos:
A. Inervează 2/3 anterioare ale limbii.
B. Inervează muşchii suprahioidieni.
C. Din encefal iese cu o singura rădăcină. D. Din craniu iese prin orificiul jugular. E. Din encefal iese prin şanţul pre-olivar.
CS Regarding the hypoglossal nerve:
A. Innervates the anterior 2/3 of the tongue.
B. Innervates the suprahyoid muscles.
C. Exits from the brain with one rootlet.
D. Exits from the skull through the jugular orifice.
E. Exits from the brain through the ventroolivary groove.
CS Подъязычный нерв:
А. Иннервирует передние 2/3 языка.
В. Иннервирует надподъязычные мышцы.
С. Из головного мозга выходит одним корешком.
D. Из черепа выходит через яремное отверстие.
E. Из головного мозга выходит через предоливную борозду.
Nervul hipoglos este perechea a douăsprezecea de nervi cranieni.
Este un nerv motor, inervează muşchii intrinseci şi extrinseci ai limbii cu excepţia muşchiului palatoglos.
Originea reală a nervului se află în bulb – nucleul nervului hipoglos (un nucleu motor de formă alungită, situat paramedian.
Originea aparentă a nervului – la nivelul bulbului, în şanţul preolivar, prin mai multe filete. Orificiul de pasaj este canalul nervului hipoglos.
Enunţul corect este „E”.
   630.
   CS Indicaţi afirmaţiile corecte pentru nervul hipoglos:
A. Ramura descendentă a nervului anastomozează cu ramuri de la plexul cervical şi formează ansa subclaviculară.
B. De la ansa nervului hipoglos se inervează muşchii suprahioidieni.
C. De la ansa nervului hipoglos sunt inervaţi muşchii infrahioidieni.
D. Ramurile nervului formează ansa cervicală superficială. E. Nervul limitează triunghiul submandibular.
 367

      CS Indicate the correct affirmations concerning hypoglossal nerve:
A. Its descending branch anastomose with branches of the cervical plexus and forms the subclavian loop.
B. The loop of the hypoglossal nerve innervates the suprahyoid muscles.
C. The loop of the hypoglossal nerve innervates the infrahyoid muscles.
D. Its branches built the superficial cervical loop. E. The nerve delimits the submandibular triangle.
CS Выделите правильные утверждения, касающиеся подъязычного нерва:
А. Нисходящая ветвь нерва анастомозируют с ветвью шейного сплетения и образует подключичную петлю.
В. От петли подъязычного нерва иннервируются надподъязычные мышцы. С. От петли подъязычного нерва иннервируются подподъязычные мышцы.. D. Ветви нерва образуют поверхностную шейную петлю.
E. Нерв ограничивает поднижнечелюстной треугольник.
Traiectul extracranian al nervului hipoglos formează o buclă cu concavitatea orientată anterosuperior, spre partea lateroinferioară a limbii, în care se termină prin ramuri lingvale în triunghiul submandibular. De la trunchiul nervului hipoglos ia naştere rădăcina descendentă, care conţine fibre motorii din ramura anterioară a nervului spinal I. Această rădăcină are conexiuni cu ramuri de la nervii cervicali II-III, cu care formează ansa cervicală sau ansa hipoglosului, de la care se inervează muşchii infrahioidieni. Corect este doar enunţul „C”.
   631.
  CM Indicaţi muşchii inervaţi de nervus accessorius:
A. Musculus rhomboideus.
B. Musculus sternocleidomastoideus. C. Musculus digastricus.
D. Musculus trapezius.
E. Musculus omohyoideus.
CM Indicate the muscles innervated by nervus accessorius:
A. Musculus rhomboideus.
B. Musculus sternocleidomastoideus. C. Musculus digastricus.
D. Musculus trapezius.
E. Musculus omohyoideus.
CM Укажите мышцы, иннервируемые n. accessorius: А. Musculus rhomboideus.
В. Musculus sternocleidomastoideus.
С. Musculus digastricus.
D. Musculus trapezius.
E. Musculus omohyoideus.
Rădăcinile spinale ale nervului accesor se unesc, formând un fascicul comun, care trece prin gaura occipitală în cavitatea craniului şi se uneşte cu rădăcina craniană, din care unire rezultă trunchiul nervului accesor. Acesta trece prin gaura jugulară şi se împarte în ramurile internă şi externă. Ramura internă este formată din fibre nervoase provenite din rădăcina craniană (partea vagală); ea se unește cu nervul vag și prin intermediul ramurilor nervului laringian superior se distribuie mușchilor laringelui, constrictorului faringian superior și unii dintre mușchii vălului palatin. Ramura externă, formată din fibre nervoase provenite din rădăcina spinală este destinată inervației mușchilor sternocleidomastoidian și trapez. Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
 368

   632.
   CM Indicaţi sursele de inervaţie a muşchiului sternocleidomastoidian:
A. Nervus glossopharyngeus. B. Nervus vagus.
C. Nervus accessorius.
D. Nervus hypoglossus.
E. Plexus cervicalis.
CM Indicate the sources of innervations of the sternocleidomastoid muscle:
A. Nervus glossopharyngeus. B. Nervus vagus.
C. Nervus accessorius.
D. Nervus hypoglossus.
E. Plexus cervicalis.
CM Укажите источники иннервации грудино-ключично-сосцевидной мышцы:
А. Nervus glossopharyngeus. В. Nervus vagus.
С. Nervus accessorius.
D. Nervus hypoglossus.
E. Plexus cervicalis.
Mușchiul sternocleidomastoidian este inervat de nervul accesor, care îl străbate, precum și de ramuri de la plexul cervical (ramura anterioară a nervului cervical II).
Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   633.
  CM Formaţiuni anatomice inervate de nervus hypoglossus:
A. Mucoasa rădăcinii limbii. B. Muşchii extrinseci ai limbii. C. Papilele gustative ale limbii. D. Muşchii intrinseci ai limbii. E. Muşchii suprahioidieni.
CM Name the anatomical formations innervated by nervus hypoglossus:
A. The mucosa of the root of the tongue. B. The extrinsic muscles of the tongue. C. The taste buds of the tongue.
D. The intrinsic muscles of the tongue. E. The suprahyoid muscles.
CM Анатомические образования, иннервируемые nervus hypoglossus: А. Слизистая корня языка.
В. Скелетные мышцы языка.
С. Вкусовые сосочки языка.
D. Собственные мышцы языка. E. Надподъязычные мышцы.
Nervul hipoglos este un nerv motor. El inervează somatomotor toți mușchii intrinseci ai limbii, mușchii extrinseci ai limbii cu excepția mușchiului palatoglos, mușchii infrahioidieni, dar pe lângă aceștea o parte din fibrele nervului hipoglos trec în componența ramurilor nervului facial spre mușchiul orbicular al gurii, din care motiv în afecțiunile nucleului nervului are de suferit și funcția acestui mușchi. Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
 634. CS Indicaţi sursele de inervaţie a muşchilor extrinseci ai limbii:
A. Nervus facialis.
  369

      B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus accessorius.
CS Indicate the sources of innervation of the extrinsic muscles of the tongue:
A.Nervus facialis
B. Nervus glossopharyngeus. C. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus accessorius.
CS Укажите источники иннервации скелетных мышц языка:
А. Nervus facialis.
В. Nervus glossopharyngeus. С. Nervus vagus.
D. Nervus hypoglossus.
E. Nervus accessorius.
Toți mușchii extrinseci ai limbii sunt inervați din nervul hipoglos cu excepția doar a unuia din ei – mușchiului palatoglos, care este inervat de ramuri de la nervul vag. Corect – „D”.
   635.
  CM Ansa hipoglosului se formează cu concursul:
A. Nervus facialis.
B. Nervus accessorius. C. Plexus cervicalis. D. Nervus hypoglossus. E. Nervus subclavius.
CM The hypoglossal loop is built up with participation of:
A. Nervus facialis.
B. Nervus accessorius. C. Plexus cervicalis. D. Nervus hypoglossus. E. Nervus subclavius.
CM Шейная петля образована:
А. Nervus facialis.
В. Nervus accessorius. С. Nervus cervicalis. D. Nervus hypoglossus. E. Nervus subclavius.
Ansa hipoglosului sau ansa cervicală este formată din două rădăcini:
- rădăcina superioară, constă din fibre de la nervii cervicali C1-2, are un traiect descendent și pentru un scurt parcurs se alătură nervului hipoglos. De la rădăcina superioară se desprinde o ramură fină – ramura tirohioidiană pentru mușchiul omonim;
- rădăcina inferioară e formată din fibre din nervii cervicali C2-3, are un traiect descendent și se unește cu rădăcina superioară.
De la ansa hipoglosului se inervează somatomotor toți mușchii infrahioidieni.
Astfel corecte sunt enunțurile „C” și „D”.
 636. CM Nervul accessor are conexiuni cu:
A. Nervul vag.
  370

      B. Nervul facial.
C. Nervul vestibulocochlear. D. Nervul trigemen.
E. Nervul glosofaringean.
CM The accessory nerve has connections with:
A. The vagus nerve.
B. The facial nerve.
C. The vestibulocochlear nerve. D The trigeminal nerve.
E. The glossopharyngeal nerve.
CM Nervus accessorius имеет связи с: А. Блуждающим нервом.
В. Лицевым нервом.
С. Преддверно-улитковым нервом.
D. Тройничным нервом.
E. Языкоглоточным нервом.
Nervul accesor prin ramura sa externă formează conexiuni cu ramuri din plexul cervical, iar prin ramura sa internă – cu nervul vag și cu nervul glosofaringian. Corecte sunt „A” și „E”.
   637.
  CM Nervii cu conexiune corticală unilaterală:
A. VII (ramurile spre regiunea inferioară a feţei). B. XI (ramura externă).
C. XII.
D. X.
E. V.
CM Nerves with unilateral cortical connection:
A. VII (branches for the inferior region of the face). B. XI (external branch).
C. XII.
D. X.
E. V.
CM Нервы имеющие связь с корой одного полушария:
А. VII (ветви к нижней области лица). В. XI (наружная ветвь).
С. XII.
D. X.
E. V.
Fibrele corticonucleare, care realizează legătura dintre cortexul motor și nucleii motori ai nervilor cranieni pe traiectul lor prin trunchiul cerebral se încrucișează, dar numai parțial, nu în totalitate, în așa mod încât fiecare nerv cranian cu componentă somatomotorie are legătură dublă – atât cu centrii motori din emisfera din partea sa, cât și cu ai celei din partea opusă. Doar în cazul nervului facial și cel al ramurei externe a nervului accesor situați e alta.
La nivelul facial fibrele nervoase ale căii corticonucleare, orientate spre porțiunea inferioară a nucleului motor al facialului se încrucișează complet. De la porțiunea inferioară a nucleului se inervează mușchii părții inferioare a feței, și în caz de afecțiuni la nivel de cortex ori pe traiect are loc paralizia totală a mușchilor mimici din partea opusă. La nervul accesor nu există legătură bilaterală cu cortexul cerebral.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „A” și „B”.
 371

     638.
  CM Indicaţi nervii cranieni care inervează muşchii gâtului:
A. V. B. VII. C. X. D. XI. E. XII.
CM Indicate the cranial nerves which innervate the neck muscles:
A. V. B. VII. C. X. D. XI. E. XII.
CM Укажите черепные нервы, иннервирующие мышцы шеи:
А. V. В. VII. С. X. D. XI. E. XII.
Mușchii gâtului se inervează în felul următor:
- mușchii superficiali – platisma de către nervul facial, sternocleidomastoidianul – de către nervul accesor și nervii cervicali 2;
- mușchii suprahioidieni – milohioidianul și venterul anterior al digastricului – de nervul milohioidian din trigemen, stilohioidianul – din facial, iar geniohioidianul din hipoglos;
- infrahioidienii – toți din ansa hipoglosului;
- mușchii profunzi – din ramurile scurte ale plexului cervical. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „D” și „E”.
      III. VASELE ȘI NERVII REGIUNII CERVICALE, TORACELUI ȘI MEMBRULUI SUPERIOR
 Nervii spinali, ramurile lor.
Plexul cervical – formare, ramuri, zone de inervație.
Inervația pielii capului și gâtului. Explorarea pe viu a nervilor plexului cervical.
   639.
   CM Nervii spinali:
A. Au amplasare metameră.
B. Sunt 31 de perechi.
C. Sunt 33 - 34 perechi.
D. Inervează muşchii proveniţi dintr-un anumit miotom. E. Sunt 7 perechi de nervi spinali cervicali.
MC The spinal nerves:
A. They have a metameric location.
B. There are 31 pairs of spinal nerves.
C. There are 33-34 pairs of spinal nerves.
D. They supply muscles that develop from a specific myotome. E. There are 7 pairs of cervical spinal nerves.
CM Спинномозговые нервы:
А. Имеют метамерное расположение.
 372

      В. Их 31 пара.
С. Их 33-34 пары.
D. Иннервирует мышцы, развившиеся из определённого миотома. E. Имеются 7 пар шейных спинальных нервов.
Există 31 perechi de nervi spinali cu o dispoziție segmentară (metamerică) – 8 cervicali, 12 toracici, 5 lombari, 5 sacrați și 1 coccigian. Având în vedere faptul că nervii în raport cu mușchii își păstrează metameria la nivelul trunchiului nervului pot fi precizate teritoriile de inervație musculară și cutanată. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D”.
   640.
  CM Nervii spinali:
A. Sunt trunchiuri nervoase formate din 2 rădăcini. B. Pornesc de la măduva spinării.
C. Conţin numai fibre motorii.
D. Conţin numai fibre senzitive.
E. Conţin fibre motorii, senzitive şi simpatice postganglionare .
MC The spinal nerves:
A. They are nerve trunks formed by two roots. B. They run from the spinal cord.
C. They contain only motor fibers.
D. They contain only sensory fibers.
E. They contain motor, sensory and sympathetic postganglionic fibers.
CM Спинномозговые нервы:
А. Являются нервными стволами, образованные двумя корешками. В. Начинаются от спинного мозга.
С. Содержат только двигательные волокна.
D. Содержат только чувствительные волокна.
E. Содержат двигательные, чувствительные и вегетативные постганглионарные волокна.
Nervii spinali reprezintă trunchiuri nervoase formate din două rădăcini – una anterioară, ventrală, motorie și alta posterioară, dorsală, senzitivă.
Rădăcinile ventrale sau anterioare sunt formate din fibre nervoase motorii, care reprezintă axonii neuronilor motori din coarnele anterioare ale măduvei spinării.
Rădăcinile dorsale, senzitive se disting prin faptul, că pe traiectul lor, la nivelul orificiilor intervertebrale se află ganglionii senzitivi ai nervilor spinali, constituiți din neuroni pseudounipolari. Partea rădăcinii posterioare între ganglionul spinal și trunchiul nervului spinal e foarte scurtă, ea constă din dendritele neuronilor pseudounipolari din ganglion, orientați spre periferie, iar partea rădăcinii posterioare dintre ganglion și șanțul posterolateral al măduvei, cea mai lungă e formată din axonii centrali ai neuronilor pseudounipolari. Trunchiul nervului spinal se formează prin fuzionarea rădăcinilor ventrale și dorsale.
În componența rădăcinilor anterioare trec și axonii neuronilor din coarnele laterale (neuronilor preganglionari, simpatici),care se orientează spre ganglionii lanțului simpatic, de la care spre trunchiul nervului spinal se întorc fibre postganglionare.
Astfel în componența rădăcinilor ventrale există fibre somatomotorii și preganglionare simpatice, în componența rădăcinilor dorsale – fibre somato- și viscerosenzitive; în componența trunchiului nervului spinal și a ramurilor lui există fibre mixte.
Corecte sunt enunțurile „A” și „E”.
 641. CM Nervul spinal:
A. Lansează 3 sau 4 ramuri.
B. Se împarte doar în 2 ramuri.
  373

      C. Are ramura anterioară, posterioară şi meningeală. D. Ramurile lui conţin doar fibre senzitive.
E. Ramurile lui conţin doar fibre motorii.
MC The spinal nerve:
A. Gives off 3 or 4 branches.
B. Divides only in two branches.
C. Gives off anterior, posterior and meningeal branches. D. Its branches contain only sensory fibers.
E. Its branches contain only motor fibers.
CM Спинальный нерв:
А. Отдаёт 3 или 4 ветви.
В. Делится на 2 ветви.
С. Имеет переднюю, заднюю и менингеальную ветви. D. Его ветви содержат только чувствительные волокна. E. Его ветви содержат только двигательные волокна.
De la trunchiul nervului spinal pornesc o ramură anterioară, o ramură posterioară și o ramură meningiană, toate mixte, o ramură comunicantă albă, orientată spre ganglionii lanțului simpatic conținând fibre preganglionare (simpatice) mielinice, iar de la ganglionii lanțului simpatic spre trunchiul nervului spinal vin fibre postganglionare amielinice, care formează ramuri comunicante cenușii. Aceste fibre intră în componența tuturor ramurilor nervilor spinali, iar fibrele preganglionare, respectiv ramurile comunicante albe lipsesc la nervii cervicali C1-VII, nervii lombari LIII-V, nervii sacrali SI-II și nervul coccigian.
Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   642.
  CM Rădăcinile anterioare ale nervilor spinali:
A. Sunt senzitive.
B. Sunt motorii.
C. Conţin fibre somatomotorii şi vegetative preganglionare (C 8, T 1 - 12, L 1 - 2). D. Conţin fibre senzitive si motorii.
E. Conţin toate tipurile de fibre.
MC The anterior roots of the spinal nerves:
A. Are sensory.
B. Are motor.
C. Contain somatomotor and preganglionic vegetative fibers (C 8, T 1 - 12, L 1 - 2). D. Contain motor and sensory fibers.
E. Contain all types of fibers.
CM Передние корешки спинальных нервов:
А. Являются чувствительными.
В. Являются двигательными.
С. Содержат соматодвигательные и вегетативные преганглионарные волокна (C8, T1-12, L1-2).
D. Содержат чувствительные и двигательные волокна.
E. Содержат все виды волокон.
Fiecare rădăcină anterioară a nervilor spinali părăsește măduva spinării prin șanțul ei anterolateral.
Rădăcinile ventrale se compun din fibre motorii de trei tipuri. Cele mai numeroase reprezintă axonii neuronilor motori din coarnele anterioare ale măduvei spinării. Sunt fibre motorii mielinice, relativ groase, destinate inervației mușchilor scheletici. Al doilea tip de fibre
 374

      reprezintă fibre mielinizate subțiri, pentru inervația motorie a fibrelor musculare intrafuzale. Astfel de fibre somatomotorii există în componența rădăcinilor ventrale ale tuturor nervilor spinali.
Al treilea tip de fibre nervoase reprezintă axonii neuronilor din coarnele laterale ale măduvei spinării, care țin de focarul toracolombar al sistemului nervos vegetativ. Aceștea sunt fibre preganglionare, mielinice, subțiri, care se desprind de trunchiul nervului spinal în componența ramurilor comunicante albe, orientate spre ganglionii lanțului simpatic. Asemenea ramuri există nu la toți nervii spinali, ci la C8-T1-12 – L1-2.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „B” și „C”.
   643.
 CM Rădăcinile posterioare ale nervilor spinali:
A. Reprezintă axonii neurocitelor situate in coarnele posterioare ale măduvei spinării. B. Sunt motorii.
C. Sunt senzitive.
D. Sunt axoni ai neurocitelor ganglionului spinal.
E. Conţin fibre somatosenzitive şi viscerosenzitive.
CM The posterior roots of the spinal nerves:
A. They represent axons of the neurons located in the posterior horns of the spinal cord. B. They are motor.
C. They are sensory.
D. They are axons of the spinal ganglion neurocytes.
E. Contain somatosensory and viscerosensory fibers.
CM Задние корешки спинальных нервов:
А. Представляют собой аксоны нейроцитов, расположенных в задних рогах спинного мозга.
В. Являются двигательными.
С. Являются чувствительными.
D. Являются аксонами нейроцитов спинального узла.
E. Содержат соматочувствительные и висцерочувствительные волокна.
Rădăcinile posterioare ale nervilor spinali pătrund în măduva spinării prin șanțul ei posterolateral. Ele reprezintă fibre mielinice de diferite grosimi, aferente, senzitive, și în masa lor principală sunt axoni ai neuronilor pseudounipolari din ganglionii spinali. Acestea sunt fibre somatosenzitive care sunt majoritare și se orientează spre nucleii senzitivi din coarnele posterioare ale măduvei spinării sau din bulbul rahidian. Printre fibrele somatosenzitive din componența rădăcinii posterioare se află și fibre viscerosenzitive, precum și axoni ai neuronilor de tip Doghiel II, localizați în organele interne.
Astfel corecte sunt enunțurile „C”, „D” și „E”.
   644.
   CM Nervul spinal:
A. Se formează prin contopirea rădăcinilor anterioare şi posterioare. B. Iese prin orificiul intervertebral.
C. Conţine fibre nervoase senzitive şi motorii.
D. Sunt 32 perechi.
E. Are ramuri anterioare si posterioare.
CM The spinal nerve:
A. Is formed by joining of the anterior and posterior roots. B. Exits through the intervertebral orifice.
C. Contains sensory and motor fibers.
D. There are 32 pairs of spinal nerves.
E. Gives off anterior and posterior branches.
 375

      CM Спинальный нерв:
А. Образуется путем соединения передних и задних корешков. В. Выходит через межпозвоночное отверстие.
С. Содержит чувствительные и двигательные нервные волокна. D. Имеются 32 пары спинномозговых нервов.
E. Имеет переднюю и заднюю ветви.
Nervii spinali se formează prin fuzionarea rădăcinilor ventrale și dorsale ale nervilor spinali. La om există 31 perechi de nervi spinali corespunzător celor 31 segmente ale măduvei spinării și anume: 8 perechi e nervi cervicali, 12 perechi de nervi toracici, 5 perechi de nervi lombari, 5 perechi de nervi sacrali și o singură pereche de nervi coccigieni.
Fiecare nerv spinal părăsește canalul rahidian prin orificiul intervertebral corespunzător. La fuzionarea rădăcinilor ventrale și dorsale se formează trunchiul nervului spinal – o formațiune scurtă (cca 1 cm), cât ține orificiul (canalul) intervertebral. El conține toate tipurile de fibre, existente în componența rădăcinilor ventrale și dorsale (cu excepția C7-8, L3-5, S1-5 și Co1 care nu conțin fibre simpatice preganglionare) plus la acestea și fibre simpatice postganglionare, care vin spre nerv de la ganglionii lanțului simpatic în componența ramurilor comunicante cenușii.
De la fiecare nerv spinal pornesc ramurile meningeală, posterioară și anterioară, toate mixte, precum și ramurile comunicante albe (C8-T1-12, L1-2) și vin ramuri comunicante cenușii.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
   645.
  CM Ramuri comunicante albe posedă:
A. Toţi nervii spinali.
B. Numai nervii spinali cervicali.
C. Nervii C 8 - T 1 - 12, L 1 – 2.
D. Toţi nervii spinali toracici.
E. Doar nervii spinali sacraţi şi lombari .
CM The white communicating branches possess: A. All the spinal nerves.
B. Only cervical spinal nerves.
C. The following nerves C8 - T 1 - T12, L1 – 2.
D. All the thoracic spinal nerves.
E. Only lumbar and sacral spinal nerves.
CM Белые соединительные ветви имеют:
А. Все спинальные нервы.
В. Только шейные спинальные нервы.
С. Нервы C8, T1-12, L1-2.
D. Все грудные спинальные нервы.
E. Только крестцовые и поясничные спинальные нервы.
Există două tipuri de ramuri comunicante ale trunchiurilor nervilor spinali – ramuri comunicante albe și ramuri comunicante cenușii. Ramurile comunicante albe conțin fibre simpatice preganglionare, care vin spre nervii spinali de la nucleii focarului simpatic toracolombar din coarnele laterale ale măduvei spinării (segmentele C8-T1-12-L1-2). Aceste fibre trec mai întâi în componența rădăcinilor ventrale ale nervilor spinali respectivi, intră apoi în componența trunchiului nervului spinal de care se despart în componența ramurilor comunicante albe, prin care ajung la neuronii postganglionari din ganglionii lanțului simpatic, cu care fac sinapsă. Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
 646. CM Nervul spinal:
  376

      A. Ramurile lui comunicante albe conţin fibre preganglionare simpatice. B. Ramurile lui comunicante albe conţin fibre postganglionare.
C. Ramura posterioară a I nerv spinal este motorie.
D. Ramura posterioară a I nerv spinal este mixtă.
E. Ramura posterioară a I nerv spinal este senzitivă.
CM The spinal nerve:
A. Its white communicating branches contain preganglionic sympathetic fibers. B. Its white communicating branches contain postganglionic fibers.
C. Posterior branch of the first spinal nerve is a motor one.
D. Posterior branch of the first spinal nerve is a mixed one.
E. Posterior branch of the first spinal nerve is a sensory one.
CM Спинальный нерв:
А. Его белые соединительные ветви содержат симпатические преганглионарные волокна.
В. Его белые соединительные ветви содержат постганглионарные волокна. С. Задняя ветвь I–го спинального нерва является двигательной.
D. Задняя ветвь I–го спинального нерва является смешанной.
E. Задняя ветвь I–го спинального нерва является чувствительной.
Din cele relatate mai sus reiese, că ramuri comunicante albe posedă nu toți nervii spinali, ci numai nervul C8, toți nervii toracici – T1-12 și nervii lombari L1-2. Ramurile comunicante albe conțin fibre simpatice mielinizate, preganglionare.
De la nervul spinal pornesc:
- ramura meningeană, prima desprinsă, are un traiect recurent și inervează meningele rahidian, ligamentul longitudinal posterior, partea posterolaterală a discului intervertebral și periostul vertebral;
- ramurile dorsale, sunt mai scurte, se îndreaptă spre spate și ceafă și se împart în trei ramuri (medială, laterală, cutanată posterioară);
- ramurile ventrale, sunt principalele ramuri ale nervilor spinali. Sunt mai lungi și au o direcție anterioară.
O atenție aparte merită ramurile dorsale ale primilor trei nervi cervicali, menționate separat de Terminologia Anatomică (1998). Ramura dorsală a primului nerv cervical – nervul suboccipital. Inervează motor mușchii occipitovertebrali, dreptul lateral al capului și mușchiul semispinal al capului. Deși componenta majoră a nervului este motorie, nervul conține și fibre senzitive proprioceptive primite printr-o ramură comunicantă de la nervul occipital mare. Nervul occipital mare al lui Arnold este ramura medială a ramurii dorsale a nervului C2. Este un nerv mixt, dar majoritar senzitiv. Inervează pielea posterioară a scalpului, și meningele fosei posterioare a craniului, precum și motor mușchii semispinal al capului și multifid al gâtului.
Nervul occipital al treilea – este ramura medială a ramurii dorsale de la C3. Este majoritar senzitiv, inervează pielea cefii. De regulă este unit cu nervul occipital mare.
Primele trei ramuri dorsale ale nervilor cervicali prin ramuri comunicante formează plexul cervical posterior al lui Cruveilhier, aflat profund pe mușchiul semispinal al capului. Deoarece nervii spinali sunt micști ei conțin atât fibre motorii cât și senzitive, la fel vor conține și ramurile lor anterioare și posterioare, precum și ramificațiile lor ulterioare. Termenii nerv motor și nerv senzitiv sunt aproape întotdeauna relativi și se referă la majoritatea tipurilor de fibre, care alcătuiesc nervul respectiv. Nervii care inervează mușchii trunchiului sau ai membrelor (nervi motori) au în componența lor și circa 40% fibre senzitive, care propagă impulsuri ale sensibilității proprioceptive și dureroase. De asemenea, nervii cutanați (senzitivi) conțin și fibre motorii (postganglionare), care inervează glandele sudoripare și mușchii netezi ai vaselor sangvine și foliculilor piloși.
Astfel corecte sunt afirmațiile „A” și „C”.
 377

     647.
  CM Ramurile comunicante cenuşii ale nervului spinal:
A. Sunt formate din fibre postganglionare.
B. Pornesc de la ganglionii lanţului simpatic spre toţi nervii spinali (31 perechi).
C. Sunt formate din fibre preganglionare.
D. Fibrele din componenţa lor inervează glandele pielii, muşchii pieloşi şi vasele sangvine. E. Asigura inervaţia trofica a muşchilor striaţi.
MC The grey communicating branches of the spinal nerve:
A. Are formed by postganglionic fibers.
B. They run from the ganglia of the sympathetic trunk toward the all spinal nerves (31 pairs). C. They are formed by preganglionic fibers.
D. Their fibers innervate the glands of the skin, the pillary muscles and the blood vessels.
E. They assure the trophic innervations of the stripped muscles.
CM Серые соединительные ветви спинального нерва:
А. Образованы постганглионарными волокнами.
В. Начинаются от узлов симпатического ствола ко всем спинальным нервам (31 пара). С. Образованы из преганглионарных волокон
D. Их волокна иннервируют железы кожи, мышцы кожи и кровеносных сосудов.
E. Обеспечивают трофическую иннервацию скелетных мышц.
Spre lanțul simpatic vin numai ramurile comunicante albe, constituite din fibre preganglionare ce merg de la nervul spinal spre ganglioni. Ramuri comunicante albe au numai nervii spinali C8, T1-12 și L1-L2-3. Spre ganglionii cervicali, lombari inferiori și sacrali ai trunchiului simpatic ramuri comunicante albe nu vin. Spre acești ganglioni vin fibre preganglionare de la alți nervi spinali, prin intermediul ramurilor interganglionare.
De la ganglionii lanțului simpatic pornesc ramuri comunicante cenușii, care se orientează spre nervul spinal vecin. Ramurile comunicante cenușii conțin fibre postganglionare – prelungiri ai neuronilor din ganglionii lanțului simpatic. Prin intermediul nervilor spinali și a ramurilor lor, fibrele postganglionare ajung la piele, vasele sangvine și limfatice, glandele sudoripare și sebacee, mușchii pieloși, asigurând inervația lor simpatică, dar și la mușchii striați, asigurându-le inervația trofică.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „D”, „E”.
   648.
   CS Nervii spinali C8-L2 posedă ramurile:
A. Anterioară şi posterioară.
B. Anterioară, posterioară, meningială.
C. Anterioară, posterioară, meningială şi comunicantă albă. D. Anterioară, posterioară şi comunicantă cenuşie.
E. Anterioară, posterioară, comunicante albă şi cenuşie.
SC The C8-L2 spinal nerves possess the following branches:
A. Anterior and posterior branches.
B. Anterior, posterior and meningeal branches.
C. Anterior, posterior, meningeal and white communicating branches. D. Anterior, posterior and grey communicating branches.
E. Anterior, posterior, white and grey communicating branches.
CS У спинномозговых нервов C8-L2 имеются ветви:
А. Переднюю и заднюю.
В. Переднюю, заднюю и менингеальную.
С. Переднюю, заднюю, менингеальную и белую соединительную. D. Переднюю, заднюю, менингеальную и серую соединительную.
 378

      E. Переднюю, заднюю, белую и серую соединительные.
Spre deosebire de alți nervi spinali nervii C8, T1-12 și L1-L2-3, pe lângă ramurile meningeală, posterioară și anterioară posedă ramuri comunicante albe.
Enunțul corect este „C”.
   649.
 CM Ramurile posterioare ale nervilor spinali inervează:
A. Muşchii superficiali ai spatelui.
B. Muşchii profunzi si pielea spatelui.
C. Muşchii occipitovertebrali.
D. Muşchii profunzi ai gâtului.
E. Muşchiul levator al scapulei şi muşchiul romboid.
MC Posterior branches of the spinal nerves supply: A. Superficial muscles of the back.
B. Deep muscles of the back.
C. Occipitovertebral muscles.
D. Deep muscles of the neck.
E. Levator scapulae and rhomboid muscles.
CM Задние ветви спинальных нервов иннервируют:
А. Поверхностные мышцы спины. В. Глубокие мышцы и кожу спины. С. Затылочнопозвоночные мышцы D. Глубокие мышцы шеи.
E. Мышцу, поднимающую лопатку и ромбовидную мышцу.
Ramurile posterioare ale nervilor spinali sunt ramuri mixte, conțin fibre somatomotorii, somatosenzitive și vegetative (simpatice). Ele asigură inervația pielii regiunii posterioare a trunchiului și a mușchilor profunzi ai spatelui. Ramura posterioară a nervului cervical I – n. suboccipital inervează mușchii occipitovertebrali, semispinal și lung al capului; ramura posterioară a nervului cervical II – nervul occipital mare inervează mușchii lung al capului și splenius al capului și pielea regiunii occipitale, ramurile posterioare ale nervilor lombari I-III lansează ramurile cutanate laterale cu denumirea de nn. clunium superiores, ramurile laterale ale primilor nervi sacrali formează nn. clunium medii, iar ramura dorsală a nervului coccigian inervează pielea regiunii coccigiene și periostul coccisului. Corect – „B” și „C”.
   650.
   CS Ramura posterioară a nervului spinal cervical I se numeşte:
A. Nerv occipital mare. B. Nerv suboccipital. C. N. clunium superior. D. N. occipital mic.
E. N. clunium inferior.
SC Posterior branch of the first spinal nerve is named:
A. Greater occipital nerve. B. Suboccipital nerve.
C. N. clunium superior
D. Lesser occipital nerve. E. N. clunium inferior.
CS Задняя ветвь I-го шейного спинального нерва называется:
А. Большим затылочным нервом. В. Подзатылочным нервом.
 379

      С. N. clunium superior.
D. Малым затылочным нервом. E. N. clunium inferior.
Ramura posterioară a nervului cervical I poartă denumirea de nerv suboccipital. El iese între osul occipital și atlas, trece între artera vertebrală și arcul posterior al atlasului, străbate membrana atlantooccipitală posterioară și inervează mușchii occipitovertebrali, semispinal al capului și longisim al capului. Deși componenta lui majoră este motorie, nervul suboccipital mai conține și fibre senzitive proprioceptive primite printr-o ramură comunicantă de la nervul occipital mare. Astfel enunțul corect este „B”.
   651.
 CM Ramurile anterioare ale nervilor spinali păstrează structura segmentară:
A. În toate regiunile.
B. Numai în regiunea cervicală.
C. Numai în regiunea toracică.
D. În regiunea lombară şi sacrată.
E. Cu excepţia celor din regiunea toracică formează plexuri .
MC Anterior branches of the spinal nerves maintain segmental arrangement: A. In all the regions of the body.
B. Only in the cervical region.
C. Only in the thoracic region.
D. Only in the lumbar and sacral regions.
E. Excepting those of the thoracic region they form plexuses.
CM Передние ветви спинальных нервов сохраняют сегментарное строение:
А. Во всех областях.
В. Только в шейной области.
С. Только в грудной области.
D. В поясничной и крестцовой областях.
E. Образуют сплетения, за исключением грудных нервов.
Ramurile anterioare ale nervilor spinali sunt mixte, fiind constituite din fibre somatosenzitive, somatomotorii și simpatice postganglionare. Ele inervează pielea și mușchii gâtului, pielea și mușchii peretelui ventral al trunchiului, pielea și mușchii membrelor.
Ramurile ventrale ale nervilor spinali mențin distribuirea metamerică primară numai la nivelul toracelui. Ramurile anterioare ale nervilor T2-11 nu formează plexuri, ele se numesc nervi intercostali. Ramurile anterioare ale nervilor spinali cervicali, lombari sacrali și coccigian participă la formarea plexurilor cervical, brahial, lombar, sacral și coccigian. Enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   652.
   CM Plexul cervical:
A. Se formează din ramurile anterioare ale nervilor C 2 - C 6. B. Se formează din ramurile anterioare ale nervilor C 1 - C 4. C. Se află pe partea anterioară a muşchilor profunzi ai gatului. D. Este acoperit anterior de muşchiul sternocleidomastoidian. E. Are conexiuni cu nervii accesor, hipoglos şi facial.
MC The cervical plexus:
A. Is formed by anterior branches of the C2 - C 6 spinal nerves.
B. Is formed by anterior branches of the C 1 - C 4.
C. It is located on the anterior surface of the deep muscle of the neck. D. In front it is covered by the sternocleidomastoid muscle.
E. It has connections with accessory, hypoglossal and facial nerves.
 380

      CM Шейное сплетение:
А. Образуется из передних ветвей нервов С2 - С6.
В. Образуется из передних ветвей нервов С1 – С4.
С. Находится на передней поверхности глубоких мышц шеи.
D. Спереди покрыто грудинно-ключично-сосцевидной мышцей.
E. Образует связи с добавочным, подъязычным и лицевым нервами.
Plexul cervical este format de către ramurile anterioare ale nervilor cervicali I-IV, între care iau naștere trei anse, localizate pe fața anterioară a mușchilor profunzi ai gâtului. Se află în triunghiul lateral al gâtului și e acoperit de fascia cervicală profundă, pachetul neurovascular al gâtului și mușchiul sternocleidomastoidian. La acest nivel prin ramuri comunicante nervii cervicali I-IV sunt conectați la ganglionul cervical superior al lanțului simpatic, iar plexul formează conexiuni cu nervii accesor, hipoglos, facial și cu ramura anterioară a nervului cervical V. Prin urmare enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D” și „E”.
   653.
 CS Plexul cervical are ramuri:
A. Numai cutanate.
B. Numai motorii.
C. Numai mixte.
D. Cutanate, motorii.
E. Cutanate, motorii şi mixte.
SC The cervical plexus gives off the following branches:
A. Only cutaneous.
B. Only motor.
C. Only mixed.
D. Cutaneous and motor.
E. Cutaneous, motor and mixed.
CS Шейное сплетение отдаёт ветви:
А. Только кожные.
В. Только двигательные.
С. Только смешанные.
D. Кожные, двигательные.
E. Кожные, двигательные и смешанные.
În conformitate cu tipul neurofibrelor, care intră în componența ramurilor cu originea în plexul cervical acestea se grupează în motorii, cutanate și mixte.
Un singur enunț corect – „E”.
   654.
   CM Nervii motori ai plexului cervical inervează:
A. Pielea de pe faţa anterioară a gâtului.
B. Muşchii platisma şi milohioidian.
C. Muşchii scaleni anterior, mediu şi posterior. D. Muşchii lungi al capului şi al gâtului.
E. M. levator al scapulei.
MC The motor nerves of the cervical plexus innervate: A. The skin of the anterior region of the neck.
B. The platysma and mylohyoid muscles.
C. The anterior, middle and posterior scalene muscles.
D. The longus colli and longus capitis muscles. E. Levator scapulae muscle.
 381

      CM Двигательные нервы шейного сплетения иннервируют:
А. Кожу передней поверхности шеи.
В. Подкожную и челюстно-подъязычную мышцы.
С. Переднюю, среднюю и заднюю лестничные мышцы. D. Длинные мышцы головы и шеи.
E. Мышцу, поднимающую лопатку.
Ramurile motorii ale plexului cervical inervează mușchii profunzi ai gâtului – lung al capului și lung al gâtului, scaleni, recți anterior și lateral ai capului, intertransversarieni anteriori, ridicătorul scapulei. O parte a ramurilor musculare ale plexului cervical formează ansa cervicală (ansa hipoglosului). Astfel enunțuri corecte sunt „C”, „D”, „E”.
   655.
 CM Ansa cervicală (ansa hipoglosului):
A. Prezintă o conexiune între nervul facial şi plexul cervical. B. Conţine fibre motorii de la plexul cervical.
C. Inervează muşchii infrahioidieni.
D. Este o conexiune a plexului cervical cu n. accesor.
E. Este o conexiune a plexului cervical cu n. hipoglos.
MC The cervical loop (loop of the hypoglossal nerve):
A. It is a connection between the facial nerve and cervical plexus.
B. It contains motor fibers from the cervical plexus.
C. It innervates the infrahyoid muscles.
D. It is a connection between the cervical plexus and accessory nerve. E. It is a connection between the cervical plexus and hypoglossal nerve.
CM Шейная петля / петля подъязычного нерва/:
А. Представляет соединение между лицевым нервом и шейным сплетением. В. Содержит двигательные волокна шейного сплетения.
С. Иннервирует подподъязычные мышцы.
D. Является соединением шейного сплетения с добавочным нервом.
E. Является соединением шейного сплетения с подъязычным нервом.
O parte din fibrele musculare ale plexului cervical formează ansa cervicală, constituind două rădăcini – superioară și inferioară.
Rădăcina superioară conține fibre de la ramura anterioară a nervului cervical I. Ea parcurge 1,5-2 cm sub perinervul hipoglosului și părăsindu-l se unește cu rădăcina inferioară. Aceasta conține fibre de la ramurile anterioare ale nervilor C2-4. La unirea acestor rădăcini se formează ansa cervicală, situată puțin mai sus de tendonul intermediar al mușchiului omohioidian, pe peretele anterior al venei jugulare interne. De la ansă pornesc ramuri spre mușchii infrahioidieni, cu excepția tirohioidianului, care primește o ramură fină de la rădăcina superioară. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   656.
   CM Plexul cervical lansează următoarele ramuri cutanate:
A. N. occipital mare.
B. N. occipital mic.
C. N. auricular mare.
D. N. transversal al gâtului. E. Nn. supraclaviculari.
MC The cervical plexus comprises the following cutaneous branches: A. Greater occipital nerve.
B. Lesser occipital nerve.
 382

      C. Greater auricular nerve
D. Transverse cervical nerve (n. transversus colli). E. Supraclavicular nerves.
CM От шейного сплетения отходят кожные ветви:
А. Большой затылочный нерв. В. Малый затылочный нерв. С. Большой ушной нерв.
D. Поперечный нерв шеи.
E. Надключичные нервы.
De la plexul cervical pornesc ramurile cutanate: - nervul occipital mic;
- nervul auricular mare;
- nervul transvers al gâtului;
- nervii supraclaviculari.
Ramurile cutanate ale plexului penetrează fascia și apar în țesutul adipos de-a lungul marginii posterioare a mușchiului sternocleidomastoidian, ceva mai sus de mijlocul acesteia („punctum nervosum”).
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   657.
  CM Nervul frenic:
A. Este ramură musculară a plexului cervical. B. Este ramură mixtă a plexului cervical.
C. Trece prin apertura toracică superioară.
D. Inervează pleura, pericardul şi m. phrenicus. E. Trece anterior de rădăcina plămânului .
MC The phrenic nerve:
A. It is a motor branch of the cervical plexus.
B. It is a mixed branch of the cervical plexus.
C. It passes through the superior thoracic aperture.
D. It innervates the pleura, pericardium and phrenic muscle (m. phrenicus). E. It passes in front of the pulmonary root.
CM Диафрагмальный нерв:
А. Является двигательной ветвью шейного сплетения. В. Является смешанной ветвью шейного сплетения. С. Проходит через верхнюю апертуру грудной клетки. D. Иннервирует плевру, перикард и m. phrenicus.
E. Проходит спереди корня лёгкого.
Nervul frenic este unica ramură mixtă a plexului cervical. Conține fibre din C3-C4, uneori și din C5. Coboară pe fața anterioară a mușchiului scalen anterior, pătrunde prin apertura toracică superioară în cavitatea toracică, trece anterior de rădăcina plămânului și inervează diafragmul, pleura și pericardul.
O parte din fibrele senzitive – frenicoabdominale trec în cavitatea abdominală, inervează peritoneul care acoperă diafragmul și participă la formarea plexului celiac (conform opiniei unor autori).
Inconstant există și nervi frenici accesori, situați lateral de frenicul principal, cu originea în nervii cervicali C4-6, dar cu trunchiul principal din C5. Practic ei nu aparțin plexului cervical, după un traiect variabil ei se unesc cu nervul frenic.
Corect – „B”, „C”, „D” și „E”.
 383

   658.
   CM Nervul frenic:
A. Trece între a. şi v. subclaviculare.
B. Este situat între pleura mediastinală şi pericard. C. Este însoţit de a. toracică internă.
D. Se află în mediastinul anterior (BNA).
E. Este însoţit de a. pericardiacofrenică.
MC The phrenic nerve:
A. It passes between the subclavian artery and vein.
B. Ii is located between the mediastinal pleura and pericardium. C. It is accompanied by the internal thoracic artery.
D. It is located in the anterior mediastinum (BNA).
E. It is accompanied by the pericardiophrenic artery.
CM Диафрагмальный нерв:
А. Проходит между подключичной артерией и подключичной веной. В. Расположен между медиастинальной плеврой и перикардом.
С. Сопровождается внутренней грудной артерией.
D. Находится в переднем средостении (BNA).
E. Сопровождается перикардо-диафрагмальной артерией.
În calea sa nervul frenic trece printre artera și vena subclaviculară și se situează între pericard și pleura mediastinală fiind însoțit de vasele pericardiacofrenice. Este parte componentă a mediastinului anterior (după BNA). Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   659.
  CS Semnul frenicului se depistează:
A. În fosa supraclaviculară mare. B. În fosa supraclaviculară mică. C. În triunghiul carotidian.
D. În fosa jugulară.
E. Imediat sub claviculă pe linia medioclaviculară.
SC The phrenic symptom can be ascertain (determined):
A. In the greater supraclavicular fossa. B. In the lesser supraclavicular fossa. C. Within the carotid triangle.
D. In the jugular fossa.
E. Immediately below the clavicle on the medioclavicular line.
CS Френикус – симптом (Мюсси-Георгиевского) выявляется:
А. В большой надключичной ямке. В. В малой надключичной ямке.
С. В сонном треугольнике.
D. В яремной ямке.
E. Непосредственно под ключицей по среднеключичной линии
Simptomul, sau semnul frenicului, simptomul Mussy-Георгиевский, zis și frenicus-simptom reprezintă senzația de durere la presiunea cu degetul în fosa supraclaviculară mică (între capetele sternal și clavicular ale sternocleidomastoidianului) în caz de colecistită.
Enunțul corect este „B”.
 660. CM Ramurile cutanate ale plexului cervical:
A. Ies pe marginea anterioară a m. sternocleidomastoidian.
B. Ies pe marginea posterioară a acestui muşchi mai sus de mijlocul lui.
  384

      C. În locul de ieşire formează "punctum nervosum". D. Formează ansa cervicală superficială.
E. Inervează muşchii superficiali ai gâtului.
MC The cutaneous branches of the cervical plexus:
A. Exit on the anterior margin of the sternocleidomastoid muscle.
B. Exit on the posterior margin of the sternocleidomastoid muscle upper to its middle part. C. On their exit form "punctum nervosum" .
D. Form the superficial cervical loop.
E. Innervate the superficial muscles of the neck.
CМ Кожные ветви шейного сплетения:
А. Выходят по переднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы. В. Выходят по заднему краю данной мышцы выше его середины.
С. В месте выхода образует «punctum nervosum” .
D. Образует поверхностную шейную петлю.
E. Иннервирует поверхностные мышцы шеи.
Ramurile cutanate ale plexului cervical apar de sub mușchiul sternocleidomastoidian pe marginea lui posterioară, puțin mai sus de jumătatea ei, unde există așa-numitul „punctum nervorum”. Una din aceste ramuri – nervul transvers al gâtului prin conexiunea cu ramura cervicală a nervului facial formează ansa cervicală superficială. Corect – „B”, „C”, „D”.
   661.
  CS Ramuri cutanate ale plexului cervical sunt:
A. N. suboccipital.
B. N. occipital mare.
C. N. auriculotemporal. D. N. auricular mare.
E. N. auricular posterior.
SC To the cutaneous branches of the cervical plexus belong: A. The suboccipital nerve.
B. The greater occipital nerve.
C. The auriculotemporal nerve.
D. The greater auricular nerve. E. The posterior auricular nerve.
CS Кожными ветвями шейного сплетения являются:
А. Пoдзатылочный нерв.
В. Большой затылочный нерв. С. Ушно-височный нерв.
D. Большой ушной нерв.
E. Задний ушной нерв.
De la plexul cervical pornesc ramurile cutanate: - nervul occipital mic;
- nervul auricular mare;
- nervul transvers al gâtului;
- nervii supraclaviculari.
Enunțul corect este „D”.
 662. CS Plexul cervical se formează din:
A. Ramurile anterioare ale NS C 1 - C 4 B. Ramurile posterioare ale NS C 1 - C 4
  385

      C. Ramurile anterioare ale NS C 1 - C 8 D. Ramurile posterioare ale NS C 1 C 8 E. Ramurile meningiene ale NS C 1 - C 4
SC The cervical plexus is formed by:
A. Anterior branches of the C 1 - C 4 spinal nerves. B. Posterior branches of the C 1 - C 4 spinal nerves. C. Anterior branches of the C 1 - C 8 spinal nerves. D. Posterior branches of the C 1 - C 8 spinal nerves. E. Meningeal branches of the C 1 - C 4 spinal nerves.
CS Шейное сплетение образуется из:
А. Передних ветвей NS C1 – C4. В. Задних ветвей NS C1 – C4.
С. Передних ветвей NS C1 – C8. D. Задних ветвей NS C1 – C8.
Е. Менингеальных ветвей NS C1 – C4.
Plexul cervical este format de către ramurile anterioare ale nervilor cervicali I-IV, între care iau naștere trei anse, localizate pe fața anterioară a mușchilor profunzi ai gâtului. Se află în triunghiul lateral al gâtului și e acoperit de fascia cervicală profundă, pachetul neurovascular al gâtului și mușchiul sternocleidomastoidian. Enunțul corect este „A”.
   663.
  CS Care din ramurile nervilor spinali participă la formarea plexurilor?
A. Comunicante albe. B. Comunicante cenuşii. C. Meningiene.
D. Anterioare.
E. Posterioare.
SC Which branches of the spinal nerves participate in formation of the plexuses?
A. The white communicating branches. B. The grey communicating branches. C. The meningeal branches.
D. The anterior branches.
E. The posterior branches.
CS Какие ветви спинномозговых нервов участвуют в образование сплетений?
А. Белые соединительные. В. Серые соединительные. С. Менингеальные.
D. Передние.
Е. Задние.
La formarea plexurilor somatice participă ramurile anterioare ale nervilor spinali. Ele sunt mixte, fiind constituite din fibre senzitive, somatomotorii și simpatice postganglionare și inervează pielea, mușchii gâtului, feței anterioare a trunchiului și ai membrelor.
Ramurile anterioare ale nervilor spinali formează plexurile cervical, brahial, lombar, sacral și coccigian. Ramurile anterioare ale nervilor toracici (T2-22) nu participă la formarea plexurilor; ele reprezintă nervii intercostali. Enunțul corect este „D”.
 664. CM Indicaţi ramurile plexus cervicalis: A. Nervus auricularis magnus.
B. Nervus transversus colli.
  386

      C. Nervus occipitalis major. D. Nervus occipitalis minor. E. Nervus subclavius.
MC Indicate the branches of the cervical plexus ( plexus cervicalis):
A. Nervus auricularis magnus. B. Nervus transversus colli.
C. Nervus occipitalis major. D. Nervus occipitalis minor. E. Nervus subclavius.
CМ Ветвями plexus cervicalis являются: А. Nervus auricularis magnus.
В. Nervus transversus colli.
С. Nervus occipitalis major.
D. Nervus occipitalis minor. E. Nervus subclаvius.
Plexul cervical lansează ramuri musculare, cutanate și mixte.
Ramurile musculare în majoritatea lor sunt scurte și se distribuie în mușchii profunzi ai gâtului. Mai lungi sunt rădăcinile superioară și inferioară, care participă la formarea ansei cervicale (ansei hipoglosului), sursa de inervație somatomotorie a mușchilor infrahioidieni. Ramurile cutanate constituie nervii pieloși ai gâtului (occipital mic, auricular mare, transvers al gâtului și supraclavicularii), iar mixtă e doar o singură ramură – nervul frenic.
Corect – „A”, „B” și „D”.
   665.
  CM Indicaţi muşchii inervaţi de ramurile plexului cervical:
A. Musculi scaleni.
B. Musculi longi colli et capitis.
C. Musculus rectus capitis anterior.
D. Musculus levator scapulae.
E. Musculus rectus capitis posterior major.
MC Point out the muscles that are innervated by the branches of the cervical plexus:
A. Musculi scaleni.
B. Musculi longi colli et capitis.
C. Musculus rectus capitis anterior.
D. Musculus levator scapulae.
E. Musculus rectus capitis posterior major.
CМ Отметьте мышцы, иннервируемые ветвями шейного сплетения:
А. Musculi scaleni.
В. Musculi longi colli et capitis.
С. Musculus rectus capitis anterior.
D. Musculus levator scapulae.
E. Musculus rectus capitis posterior major.
Dintre mușchii inervați de ramuri musculare, provenite din plexul cervical fac parte:
- mușchii profunzi ai gâtului (lung al capului, lung al gâtului, scaleni, drept al capului anterior, drept al capului lateral, intertransversarieni anteriori), dar și mușchiul levator al scapulei și sternocleidomastoidianul;
- mușchii infrahioidieni (sternohioidian, sternotiroidian, omohioidian și tirohioidian – direct de la rădăcina superioară);
- mușchiul frenic. Astfel corecte sunt afirmațiile „A”, „B”, „C”, „D”.
 387

     666.
  CM Formaţiuni anatomice inervate de nervus phrenicus: A. Diafragma.
B. Pleura.
C. Pericardul.
D. Peritoneul. E. Pericarionul.
MC Name the anatomical structures which are innervated by the phrenic nerve (nervus phrenicus):
A. The diaphragm.
B. The pleura.
C. The pericardium. D. The peritoneum. E. The pericarion.
CМ Анатомические образования, иннервируемые nervus phrenicus: А. Диафрагма.
В. Плевра.
С. Перикард.
D. Брюшина. E. Перикарион.
Nervul frenic inervează diafragma, pericardul, zona adiacentă a pleurei mediastinale, peritoneul de pe fața inferioară a diafragmei prin intermediul ramurilor sale frenicoabdominale, care participă și la inervația ficatului și a unor ligamente ale acestuia, precum și la formarea plexului celiac.
Corecte sunt afirmațiile „A”, „B”, „C” și „D”.
   667.
   CS Indicaţi sursele de inervaţie a m. sternothyroideus: A. Nervus facialis.
B. Nervus vagus.
C. Nervus hypoglossus.
D. Ansa cervicalis.
E. Nervus accessorius.
SC Point out the sources of innervations of the sternothyroid muscle (m. sternothyroideus):
A. Nervus facialis.
B. Nervus vagus.
C. Nervus hypoglossus. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus accessorius.
CS Источниками иннервации m. sternothyroideus являются: А. Nervus facialis.
В. Nervus vagus.
С. Nervus hypoglossus.
D. Ansa cervicalis.
E. Nervus accessorius.
Pentru mușchiul sternotiroidian există o singură sursă de inervație – ansa cervicală (ansa hipoglosului) formată din rădăcinile superioare (C1-2) și inferioară (C2-4) cu originea în ramurile anterioare ale nervilor spinali cervicali, participante la formarea plexului cervical.
 388

  Toți nervii cranieni enunțați ca surse de inervație nu au nicio legătură cu mușchiul respectiv.
Enunțul corect este „D”.
   668.
  CS Indicaţi sursele de inervaţie a muşchilor scaleni:
A. Nervus hypoglossus.
B. Nervus vagus.
C. Rami musculares plexus cervicalis. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus subclavius.
SC Point out the sources of innervations of the scalene muscles: A. Nervus hypoglossus.
B. Nervus vagus.
C. Rami musculares plexus cervicalis.
D. Ansa cervicalis. E. Nervus subclavius.
CS Лестничные мышцы иннервируются:
А. Nervus hypoglossus.
В. Nervus vagus.
С. Rami musculares plexus cervicalis. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus subclavius.
Mușchii scaleni sunt inervați somatomotor de ramurile musculare scurte ale plexului cervical. Ansa cervicală nu participă la inervația mușchilor profunzi ai gâtului, iar nervii vag, hipoglos și subclavicular nu au nimic în comun cu acești mușchi.
Enunțul corect este „C”.
   669.
   CM Formaţiuni anatomice inervate de nervus transversus colli: A. Pielea feţei dorsale a gâtului.
B. Pielea feţei ventrale a gâtului.
C. Pielea feţei laterale a gâtului.
D. Pielea regiunii occipitale. E. Pavilionul urechii.
MC Choose the anatomical structures innervated by the transverse nerve of the neck (n. transversus colli):
A. Skin of the dorsal surface of the neck.
B. Skin of the ventral surface of the neck.
C. Skin of the lateral surface of the neck. D. Skin of the occipital region.
E. The auricle (pinna).
CМ Анатомические образования, иннервируемые nervus transversus colli: А. Кожа дорсальной поверхности шеи.
В. Кожа вентральной поверхности шеи.
С. Кожа латеральной поверхности шеи.
D. Кожа затылочной области. E. Ушная раковина.
Nervul transversal al gâtului, sau transversal cervical este ramură cutanată a plexului cervical (C2-3), cu rol senzitiv, destinată pielii din regiunea triunghiului anterior al gâtului. După apariție de sub marginea posterioară a mușchiului sternocleidomastoidian traversează fața lui
 389

      anterioară, după ce partea terminală a nervului se răsfiră în evantai. Ramurile lui terminale sunt împărțite în superioare și inferioare. Una sau câteva dintre ramurile terminale ale nervului transversal al gâtului „anastomozează” cu filamente de la ramura cervicală a nervului facial, formând ansa cervicală superficială, datorită căreia fibrele somatomotorii ale facialului ajung la platismă. Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   670.
 CS Indicaţi sursele de inervaţie a m. longus colli: A. Nervus hypoglossus.
B. Nervus vagus.
C. Rami musculares plexus cervicalis.
D. Ansa cervicalis.
E. Nervus transversus colli.
SC Point out the sources of innervation of the longus colli muscle:
A. Nervus hypoglossus.
B. Nervus vagus.
C. Rami musculares plexus cervicalis. D. Ansa cervicalis.
E. Nervus transversus colli.
CS Источник иннервации m. longus colli: А. Nervus hypoglossus.
В. Nervus vagus.
С. Rami musculares plexus cervicalis.
D. Ansa cervicalis.
E. Nervus transversus colli.
Mușchiul lung al gâtului are o singură sursă de inervație – ramurile musculare scurte de la plexul cervical.
Nici ansa cervicală, nici nervul transversal al gâtului fiind unul cutanat nu pot fi surse de inervație a mușchiului lung al gâtului, iar nervii cranieni cu atât mai mult.
Enunțul corect este „C”.
   671.
   CM Indicaţi perechile de structuri asociate:
A. Nervul spinal CI – nervul occipital mic. B. Nervul spinal CI – nervul suboccipital. C. Nervul spinal CII – nervul occipital mare. D. Nervul spinal CIII – nervul occipital terţ. E. Nervii spinali CI-IV – plexul brahial.
MC Point out the pairs of associated anatomical structures:
A. The spinal nerve C1 – lesser occipital nerve. B. The spinal nerve C1 – suboccipital nerve.
C. The spinal nerve C2 – greater occipital nerve. D. The spinal nerve C3 – third occipital nerve. E. The spinal nerves C1-C4 – brachial plexus.
CМ Ассоциируются следующие пары нервов:
А. Спинальный нерв С1 – малый затылочный нерв. В. Спинальный нерв С1 – подзатылочный нерв.
С. Спинальный нерв СII – большой затылочный нерв. D. Спинальный нерв СIII – третий затылочный нерв. E. Спинальный нерв СI - IV – плечевое сплетение.
 390

      Dintre perechile de formațiuni enunțate se asociază nervul suboccipital cu nervul spinal cervical I și nervul occipital mare cu nervul spinal cervical II, ramuri ale cărora aceștea sunt, iar nervul occipital terț este ramura medială a ramurii dorsale a celui de al treilea nerv cervical – C3. Nervul occipital mic provine din ramurile anterioare ale nervilor spinali C1-2. Prin urmare afirmațiile corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   672.
 CM Localizarea ganglionului spinal:
A. În canalul vertebral.
B. În spatiul subdural spinal.
C. La nivelul orificiului intervertebral.
D. De-a lungul nervului spinal.
E. Pe rădăcina posterioară a nervului spinal.
MC Regarding location of the spinal ganglion:
A. Within the vertebral canal.
B. In the subdural space.
C. Within the intervertebral foramen.
D. Along the spinal nerve.
E. On the posterior root of the spinal nerve.
CМ Локализация чувствительных узлов спинномозговых нервов:
А. В позвоночном канале.
В. В спинальном субдуральном пространстве. С. На уровне межпозвоночного отверстия.
D. По длине спинального нерва.
E. На заднем корешке спинального нерва.
Ganglionul spinal se află în limitele spațiului subdural spinal, la nivelul orificiului intervertebral corespunzător nervului respectiv, pe rădăcina posterioară a nervului spinal, în imediata apropiere de nivelul fuzionării ei cu rădăcina anterioară și formarea nervului spinal. Constă din neurocite pseudounipolare, prelungirile periferice ale cărora se termină la periferie cu terminații senzitive (receptori), iar cele centrale trec în componența rădăcinilor posterioare și se termină cu sinapse pe neurocitele coarnelor posterioare ale măduvei sau pe cele din nucleii senzitivi ai bulbului rahidian. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   673.
   CM Indicaţi afirmaţiile corecte:
A. Toţi nervii spinali ies din canalul vertebral prin orificiul intervertebral. B. Ramurile posterioare ale nervilor spinali TX-XII se numesc nervi fesieri. C. Nervul spinal CI trece între osul occipital şi atlas.
D. Nervul spinal coccigian este format din două rădăcini şi filul terminal. E. Trunchiurile nervilor spinali sunt acoperite de dura mater.
MC Mark out the correct statements:
A. All the spinal nerves exit from the vertebral canal through the intervertebral foramen. B. The posterior branches of the T10-T 12 spinal nerves are named gluteal nerves.
C. The C1 spinal nerve passes between the occipital bone and the atlas.
D. The coccygeal nerve is formed by two roots and terminal filum.
E. The trunks of the spinal nerves are covered by dura mater.
CМ Верными являются утверждения:
А. Все спинальные нервы выходят из позвоночного канала через межпозвоночные отверстия.
В. Задние ветви спинальных нервов TX-XII называются ягодичными нервами. С. Спинальный нерв СI проходит между затылочной костью и атласом.
 391

      D. Копчиковый спинальный нерв образован из двух корней и терминальной нитью. E. Стволы спинальных нервов покрыты твёрдой мозговой оболочкой.
Nu toți nervii spinali părăsesc canalul rahidian prin orificiile intervertebrale, nervul spinal I iese printre osul occipital și atlas.
Ramurile posterioare ale nervilor spinali toracici nu pot fi numite nervi fesieri, deoarece se află ceva mai sus decât formațiunile respective, iar filul terminal nu participă la formarea nervilor spinali. Prin urmare enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   674.
 CM Indicaţi afirmaţiile corecte:
A. Ramurile posterioare ale nervilor spinali se anastomozează şi formează plexuri. B. Ramura dorsală inervează pielea şi musculatura regiunii dorsale a trunchiului. C. Ramura comunicantă albă conţine fibre vegetative preganglionare.
D. Ramura meningială conţine fibre vasomotoare pentru meninge.
E. Toţi nervii spinali au ramură comunicantă albă.
MC Point out the correct statements:
A. The posterior branches of the spinal nerves connect to each other and form plexuses. B. The posterior branches innervate the skin and muscles of the posterior side of the trunk. C. The white communicating branch contains vegetative preganglionic fibers.
D. The meningeal branch contains vasomotor fibers for the meninges.
E. All the spinal nerves have white communicating branches.
CМ Выделите верные ответы:
А. Задние ветви спинальных нервов анастомозируют и образуют сплетения.
В. Дорсальные ветви иннервируют кожу и мускулатуру дорсальной области туловища. С. Белая соединительная ветвь содержит вегетативные предганглионарные волокна.
D. Менингеальная ветвь содержит вазомоторные волокна для оболочек.
E. Все спинальные нервы имеют белую соединительную ветвь.
De regulă ramurile posterioare ale nervilor spinali nu se interconexionează și nu formează plexuri cu excepția plexului cervical posterior al lui Cruveilhier, format de către ramurile posterioare ale primilor trei nervi spinali cervicali. Ramuri comunicante albe au nervii C8, T1-12 și L1-2, restul fiind lipsiți de ele. Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „D”.
   675.
   CM Indicaţi afirmaţiile corecte:
A. Ramurile anterioare ale nervilor spinali sunt mai voluminoase.
B. Ramurile comunicante albe conţin fibre vegetative postganglionare şi somatice sensitive. C. Fiecare pereche de nervi spinali corespunde unui dermatom.
D. La formarea plexului coccigian iau parte ultimii doi nervi sacrali şi nervul coccigian.
E. Ramurile mediale ale nervilor TI-VI sunt sensitive, cele laterale - motorii.
MC Point out the correct statements:
A. The anterior branches of the spinal nerves are thicker that the posterior ones
B. The white communicating branches contain somatic sensory and postganglionic vegetative fibers.
C. Each pair of spinal nerves corresponds to one dermatome.
D. The coccygeal plexus is formed by the two last sacral spinal nerves and the coccygeal nerve.
E. The medial branches of the T1-T6 spinal nerves are sensory, but the lateral ones are motor.
CМ Верными являются ответы:
А. Передние ветви спинальных нервов являются более объёмными.
В. Белые соединительные ветви содержат вегетативные постганглионарные и
соматические волокна.
 392

      С. Каждая пара спинальных нервов соответствует одному дерматому.
D. В образовании копчикового сплетения участвуют последние два крестцовых нерва и копчиковый нерв.
E. Медиальные ветви нервов T1-VI являются чувствительными, латеральные – двигательными.
Ramurile comunicante albe conțin fibre simpatice preganglionare care sunt mielinizate și reprezintă axonii neuronilor din nucleii coarnelor laterale ale măduvei spinării, segmentele C8, T1-12 și L1-2 (focarul toracolombar). Aceste fibre se îndreaptă spre ganglionii lanțului simpatic în care se întrerup.
Nervii spinali nu au ramuri mediale și laterale. Corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D”.
   676.
 CM Plexul cervical:
A. Este format sub muşchiul sternocleidomastoidian, pe muşchii profunzi ai gâtului.
B. Ramurile ventrale ale nervilor C II-IV se divid în ramura ascendentă şi descendentă. C. Ramurile ventrale ascendente şi descendente ale nervilor C II-IV formează trei arcade. D. Rădăcina superioară a ansei cervicale superficiale porneşte de la nervul hipoglos.
E. Nervul frenic este mixt.
MC Cervical plexus:
A. It is located under the sternocleidomastoid muscle, on the deep muscles of the neck.
B. The anterior branches of the C2-C4 spinal nerves divide into ascending and descending branches.
C. The anterior ascending and descending branches of the C2-C4 spinal nerves form three arcades.
D. The superior root of the superficial cervical loop comes from the hypoglossal nerve.
E. The phrenic nerve is а mixed nerve.
CМ Шейное сплетение:
А. Находится позади грудино-ключично-сосцевидной мышцы, на глубоких мышцах шеи.
В. Вентральные ветви нервов СII-IV разделяются на восходящую и нисходящую ветви. С. Восходящие и нисходящие ветви нервов СII-IV образуют три дуги.
D. Верхний корешок поверхностной шейной петли отходит от подъязычного нерва. E. Диафрагмальный нерв является смешанным.
Informațiile expuse mai sus confirmă conținutul tuturor enunțurilor prezentate în cazul dat cu excepția faptului, că nicio fibră nervoasă cu originea în nucleul nervului hipoglos nu participă la formarea ansei cervicale. Rădăcina superioară a ansei cervicale are doar un traiect scurt (1,5-2 cm) pe sub perinervul hipoglosului fără a forma careva conexiuni.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „A”; „B”, „C” și „E”.
   677.
   CM Nervul frenic:
A. Este o ramură senzitivă a plexului cervical.
B. Descinde anterior de hilul pulmonar între pericardul fibros şi pleura mediastinală.
C. Nervul frenic drept este mai scurt şi mai vertical decât cel stâng.
D. Fibrele senzitive sunt distribuite membranelor seroase.
E. De regulă, intră în cavitatea toracică anterior de vena subclaviculară, în unele cazuri – posterior de ea.
MC The phrenic nerve:
A. It is a sensory branch of the cervical plexus.
B. It descends in front of the pulmonary hilum between the fibrous pericardium and the mediastinal pleura.
 393

      C. The right phrenic nerve is shorter and more vertical than the left one.
D. Its sensory fibers supply the serous membranes.
E. Usually it enters the thoracic cavity in front of the subclavian vein, but in some cases it passes behind the subclavian vein.
CМ Диафрагмальный нерв:
А. Представляет собой чувствительную ветвь шейного сплетения.
В. Спускается спереди ворот лёгкого между фиброзным перикардом и плеврой.
С. Правый диафрагмальный нерв короче и направлен более вертикально, чем левый.
D. Чувствительные волокна направляются к серозным оболочкам.
E. Как правило, входит в грудную полость спереди подключичной вены, а в отдельных случаях – позади неё.
Nervul frenic este unul mixt (vezi mai sus). El reprezintă principala ramură a plexului cervical și nervul motor destinat diafragmei.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D” și „E”, fapt de care ne putem ușor convinge grație datelor prezentate anterior.
 Arterele carotide comună, externă și internă – topografie, ramuri, zone de irigare, explorare pe viu. Zona reflexogenă sinocarotidiană.
   678.
  CS Pachetul neurovascular al gâtului conţine:
A. Nervul frenic, vena jugulară internă, artera carotidă internă.
B. Nervul vag, artera carotidă comună, vena jugulară internă.
C. Nervul vag, artera carotidă internă şi vena jugulară externă.
D. Trunchiul simpatic, vena jugulară externă şi artera carotidă comună. E. Vena jugulară internă, nervul glosofaringian şi nervul vag.
SC The neurovascular bundle of the neck contains:
A. Phrenic nerve, internal jugular vein and internal carotid artery.
B. Vagus nerve, common carotid artery, internal jugular vein.
C. Vagus nerve, internal carotid artery, external jugular vein.
D. Sympathetic trunk, external jugular vein and common carotid artery. E. Internal jugular vein, glossopharyngeal nerve and vagus nerve.
CS Сосудисто-нервный пучок шеи содержит:
А. Диафрагмальный нерв, внутреннюю яремную вену, внутреннюю сонную артерию. В. Блуждающий нерв, общую сонную артерию, внутреннюю яремную вену.
С. Блуждающий нерв, внутреннюю сонную артерию и наружную яремную вену.
D. Симпатический ствол, наружную сонную артерию и общую сонную артерию.
E. Внутреннюю яремную вену, языкоглоточный нерв и блуждающий нерв.
Pachetul neurovascular al gâtului conține artera carotidă comună, vena jugulară internă și nervul vag și e separat de formațiunile vecine prin propria lui teacă fascială, formată de fascia endocervicală.
Pachetul neurovascular al gâtului se proiectează în profunzimea șanțului delimitat de marginea anterioară a mușchiului sternocleidomastoidian și proeminența viscerelor mediane ale gâtului, denumit și șanț jugular sau carotidian. Astfel un singur enunț corect – „B”.
   679.
   CS. Ramurile arcului aortic sunt dispuse de la dreapta spre stânga:
A. Artera subclaviculară dreaptă; artera subclaviculară stângă, trunchiul brahiocefalic.
B. Artera carotidă comună dreaptă; artera subclaviculară dreaptă, artera carotidă comună stângă.
C. Trunchiul brahiocefalic, artera carotidă comună stângă, artera subclaviculară stângă.
 394

     D. Trunchiul brahiocefalic, artera subclaviculară stângă, artera vertebrală. E. Artera vertebrală, trunchiul brahiocefalic, artera carotidă comună stângă.
SC. The branches of the aortic arch are located from the right to the left as follows:
A. Right subclavian artery, left subclavian artery, brachiocephalic trunk.
B. Right common carotid artery, right subclavian artery, left common carotid artery. C. Brachiocephalic trunk, left common carotid artery, left subclavian artery.
D. Brachiocephalic trunk, left subclavian artery, vertebral artery.
E. Vertebral artery, brachiocephalic trunk, left common carotid artery.
CS Справа налево ветви дуги аорты расположены в следующей последовательности:
А. Правая подключичная артерия, левая подключичная артерия, плечеголовной ствол. В. Правая общая сонная артерия, правая подключичная артерия, левая общая сонная
артерия.
С. Плечеголовной ствол, левая общая сонная артерия, левая подключичная артерия. D. Плечеголовной ствол, левая подключичная артерия, позвоночная артерия.
E. Позвоночная артерия, плечеголовной ствол, левая общая сонная артерия.
Arcul sau cârja aortei reprezintă segmentul acestui vas situat între porțiunile ascendentă și descendentă ale aortei și orientat spre stânga și posterior. Este localizat în mediastinul superior, la nivelul fixării de stern a cartilajelor coastelor II sau al vertebrei toracice IV, având anterior la copii și adolescenți timusul, iar la adult – țesutul adipos care l-a substituit. Anterior de arcul aortic trece vena brahiocefalică stângă, posterior – bifurcația traheii, iar mai jos și spre stânga – bifurcația trunchiului pulmonar. De la semicircumferința convexă a cârjei pornesc de la dreapta spre stânga – trunchiul brahiocefalic, artera carotidă comună stângă și artera subclaviculară stângă, iar de la fața concavă – ramurile traheale și bronhiale și începe ligamentul arterial. Astfel corect este doar enunțul „C”.
   680.
   CS Pulsul pe artera carotidă comună poate fi luat:
A. În triunghiul omotrapezoid. B. În triunghiul omoclavicular. C. În şanţul jugular.
D. În triunghiul submandibular. E. În triunghiul omotraheal.
SC The common carotid artery can be palpated (carotid pulse):
A. In the omotrapezoid triangle. B. In the omoclavicular triangle. C. In the jugular groove (sulcus). D. In the submandibular triangle. E. In the omotracheal triangle.
CS Пульс на общей сонной артерии определяется:
А. В лопаточно-трапециевидном треугольнике. В. В лопаточно-ключичном треугольнике.
С. В яремной борозде.
D. В поднижнечелюстном треугольнике.
E. В лопаточно-трахеальном (мышечном) треугольнике.
Artera carotidă comună este palpabilă pe tot lungul șanțului jugular. La acest nivel de pe ea poate fi luat pulsul sau auscultate zgomotele cardiace, tot aici artera poate fi comprimată în scop de suspendare temporară a hemoragiei. Un singur enunț corect – „C”.
 395

   681.
   CS În normă artera carotidă comună dreaptă:
A. Este ramură a arterei subclaviculare stângi. B. Porneşte de la arcul aortei.
C. Este ramură a trunchiului brahiocefalic.
D. Este ramură a a. subclaviculare drepte.
E. Porneşte printr-un trunchi comun cu cea stângă.
SC In norm the right common carotid artery:
A. It is a branch of the left subclavian artery.
B. It originates from the aortic arch.
C. It is a branch of the brachiocephalic trunk.
D. It is a branch of the right subclavian artery.
E. It originates from a common trunk together with the left common carotid artery.
CS В норме правая общая сонная артерия:
А. Является ветвью левой подключичной артерии. В. Начинается от дуги аорты.
С. Является ветвью плечеголовного ствола.
D. Является ветвью правой подключичной артерии. E. Начинается от общего ствола с левой артерией.
În condiții de normă artera carotidă comună dreaptă pornește de la trunchiul brahiocefalic, fiind cu 2-3 cm mai scurtă decât artera carotidă comună stângă.
Artera carotidă comună mai apoi trece în triunghiul carotidian, iar la nivelul marginii superioare a cartilajului tiroid se împarte în ramurile sale terminale.
Astfel enunțul corect este „C”.
   682.
  CS Artera carotidă comună se bifurcă:
A. La nivelul marginii superioare a cartilajului tiroid. B. La nivelul articulaţiei sternoclaviculare.
C. La nivelul osului hioid.
D. La nivelul unghiului mandibulei.
E. Medial de apofiza mastoidiană.
SC The common carotid artery bifurcates:
A. At the level of the superior margin of the thyroid cartilage. B. At the level of the sternoclavicular joint.
C. At the level of the hyoid bone.
D. At the level of the mandibular angle.
E. Medially to the mastoid process.
CS Общая сонная артерия делится:
А. На уровне верхнего края щитовидного хряща. В. На уровне грудиноключичного сустава.
С. На уровне подъязычной кости.
D. На уровне угла нижней челюсти.
E. Медиальнее сосцевидного отростка.
La nivelul gâtului artera carotidă comună se situează în spatele mușchiului sternocleidomastoidian; lateral de ea se află vena jugulară internă și nervul vag, iar medial – mai întâi traheea și esofagul, mai sus laringele, faringele și glanda tiroidă. La nivelul marginii superioare a cartilajului tiroid artera carotidă comună se împarte în arterele carotide internă și externă având un diametru aproximativ egal.
Divizarea în ramuri a arterei mai e numită bifurcație a arterei carotide comune, la nivelul
 396

  căreia, în triunghiul carotidian se află sinusul carotidian și glomul carotidian.
Astfel enunțul corect este „A”.
   683.
  CS Artera carotidă comună se bifurcă:
A. În triunghiul omotrapezoid. B. În triunghiul omoclavicular. C. În triunghiul carotidian.
D. În triunghiul submandibular. E. În triunghiul omotraheal.
CS The common carotid artery bifurcates:
A. In the omotrapezoid triangle. B. In the omoclavicular triangle. C. In the carotid triangle.
D. In the submandibular triangle. E. In the omotracheal triangle.
CS Бифуркация общей сонной артерии находится:
А. В лопаточно-трапециевидном треугольнике. В. В лопаточно-ключичном треугольнике.
С. В сонном треугольнике.
D. В поднижнечелюстном треугольнике.
E. В лопаточно-трахеальном треугольнике.
Bifurcația arterei carotide comune are loc în triunghiul carotidian, la nivelul marginii superioare a cartilajului tiroid.
La nivelul bifurcației arterei carotide comune se află zona reflexogenă sinocarotidiană, constituită din sinusul carotidian (o dilatare a porțiunii inițiale a arterei carotide externe) și glomul carotidian, inervate de ramura sinusului carotidian (nervul lui Hering) și ramuri de la lanțul simpatic. Enunțul corect este „C”.
   684.
   CS Ramuri terminale ale arterei carotide externe sunt:
A. Arterele maxilară şi facială.
B. Arterele temporală superficială şi maxilară. C. Arterele facială şi temporală superficială. D. Arterele lingvală şi occipitală.
E. Trunchiul lingvofacial.
CS Terminal branches of the external carotid artery are:
A. Maxillary and facial arteries.
B. Superficial temporal and maxillary arteries. C. Facial and superficial temporal arteries.
D. Lingual and occipital arteries.
E. The linguofacial trunk.
CS Конечными ветвями наружной сонной артерии являются:
А. Верхнечелюстная и лицевая артерии.
В. Поверхностная височная и верхнечелюстная артерии. С. Лицевая и поверхностная височная артерии.
D. Язычная и затылочная артерии.
E. Язычно-лицевой ствол.
Artera carotidă externă este una din cele două ramuri terminale ale arterei carotide comune, care pornește de la aceasta în triunghiul carotidian, la nivelul marginii superioare a cartilajului
 397

      tiroid. Inițial artera carotidă externă se situează medial de cea internă, apoi se deplasează lateral. Pe traiectul său de la artera carotidă externă trei grupuri de artere – anterior, posterior și mediu. Din grupul anterior fac parte arterele tiroidă superioară, lingvală și facială (uneori trunchiul lingvofacial), din cel posterior – arterele sternocleidomastoidiană, occipitală și auriculară posterioară, din grupul mediu – artera faringiană ascendentă și ramurile terminale ale arterei carotide externe – artera temporală superficială și artera maxilară, care se formează în rezultatul divizării acesteia la nivelul colului mandibular, în masa glandei parotide.
Astfel enunțul corect este „B”.
   685.
 CS Artera tiroidiană superioară este ramură a:
A. Trunchiului tirocervical.
B. Arterei carotide externe.
C. Arterei laringiene superioare. D. Trunchiului lingvofacial.
E. Arterei lingvale.
SC The superior thyroid artery is a branch of the:
A. Thyrocervical trunk.
B. External carotid artery. C. Superior laryngeal artery. D. Linguofacial trunk.
E. Lingual artery.
CS Верхняя щитовидная артерия является ветвью:
А. Щитошейного ствола.
В. Наружной сонной артерии. С. Верхней гортанной артерии. D. Язычно-лицевого ствола.
E. Язычной артерии.
Artera tiroidiană superioară este o ramură a arterei carotide externe, care face parte din grupul anterior de ramuri ale acesteia. Ea pornește imediat după bifurcația arterei carotide comune, se îndreaptă în sens anteroinferior și la nivelul polului superior al glandei tiroide formează trei ramuri glandulare – anterioară, posterioară și laterală, care intraglandular anastomozează cu ramurile arterei tiroide inferioare din artera subclaviculară. Pe traiectul său artera tiroidiană superioară lansează ramurile laringiană superioară, sternocleidomastoidiană, infrahioidiană și cricotiroidiană. Enunțul corect este „B”.
   686.
   CM Cu privire la artera tiroidiană superioară:
A. Are ramurile anterioară şi posterioară. B. Anastomozează cu a. tiroidă inferioară. C. Vascularizează muşchii infrahioidieni. D. Lansează artera laringiană superioară. E. Este ramură a trunchiului tirocervical.
MC Regarding the superior thyroid artery:
A. It bifurcates in the anterior and posterior branches. B. It anastomosis with the inferior thyroid artery.
C. It supplies the infrahyoid muscles.
D. It gives off the superior laryngeal artery.
E. It is a branch of the thyrocervical trunk.
CМ Верхняя щитовидная артерия:
А. Делится на переднюю и заднюю ветви.
 398

      В. Анастомозирует с нижней щитовидной артерией. С. Кровоснабжает подподъязычные мышцы.
D. Отдаёт верхнюю гортанную артерию.
E. Является ветвью щитошейного ствола.
Prin ramurile sale laringiană superioară, sternocleidomastoidiană, infrahioidiană, cricotiroidiană și glandulare (anterioară, posterioară și laterală) irigă glandele tiroidă și paratiroide, laringele, osul hioid și mușchiul sternocleidomastoidian.
Artera tiroidiană superioară este o ramură a arterei carotide externe, prin care se realizează o anastomoză intersistemică, deoarece ramurile ei intraglandulare se unesc cu ramurile similare ale arterei tiroidiene inferioare din trunchiul tirocervical al arterei subclaviculare.
Astfel corecte sunt enunțurile „A” „B” și „D”.
   687.
 CM Cu privire la a. lingvală:
A. Poate fi ramură a trunchiului lingvofacial.
B. Trece prin triunghiul Pirogov.
C. Lansează ramuri dorsale ale limbii şi a .profunda linguae.
D. Vascularizează osul hioid.
E. Porneşte de la artera carotidă externă la marginea superioară a cartilajului tiroid.
MC Regarding the lingual artery:
A. It can be a branch of the linguofacial trunk.
B. It passes within the Pirogov's triangle.
C. It gives off dorsal lingual branches and deep lingual artery (a. profunda linguae).
D. It supplies the hyoid bone.
E. It originates from the external carotid artery at the superior margin of the thyroid cartilage.
CМ Язычная артерия:
А. Является ветвью язычно-лицевого ствола.
В. Проходит через треугольник Пирогова.
С. Отдаёт дорсальные ветви языка и a. profunda linguae.
D. Кровоснабжает подъязычную кость.
E. Начинается от наружной сонной артерии на уровне верхнего края щитовидного хряща.
Artera lingvală este o a doua ramură anterioară a arterei carotide externe, ea poate porni de la aceasta printr-un trunchi comun (lingvofacial) cu artera facială. Pornește la nivelul cornului mare al hioidului, urcă în sus și medial mai întâi prin triunghiul carotidian, apoi prin cel submandibular, unde lansează artera sublingvală.
În limitele triunghiului lui Pirogov artera lingvală trece pe sub mușchiul hioglos (unde poate fi ligaturată) și orientându-se spre vârful limbii dă ramurile dorsale ale limbii, sublingvală (glandulară), suprahioidiană și ramura sa terminală – artera profundă a limbii.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „C”.
   688.
   CM Cu referinţă la artera facială:
A. Este ramură a a. carotide interne.
B. Poate porni de la trunchiul lingvofacial.
C. Începe la nivelul unghiului mandibulei.
D. Cedează ramuri glandulare spre glanda parotidă. E. Vascularizează amigdala palatină.
MC Regarding the facial artery:
A. It is a branch of the internal carotid artery. B. It can start from the linguofacial trunk.
 399

      C. It starts at the level of the mandibular angle.
D. It gives off glandular branches to the parotid gland. E. It supplies the palatine tonsil.
CМ К вопросу о лицевой артерии:
А. Является ветвью внутренней сонной артерии.
В. Может начинаться от язычно-лицевого ствола.
С. Начинается на уровне угла нижней челюсти.
D. Отдаёт гландулярные ветви к околоушной железе. E. Кровоснабжает нёбную миндалину.
Artera facială este a treia ramură anterioară a arterei carotide externe. Își are originea cu 1 cm mai sus ca artera lingvală, la nivelul unghiului mandibulei.
În 20% din cazuri poate porni printr-un trunchi comun cu artera lingvală (trunchiul lingvofacial). În ascensiunea sa trece prin triunghiul submandibular, unde străbate glanda submandibulară, irigând-o, și lansează ramurile:
- palatină ascendentă;
- tonsilară;
- glandulare
- artera submentală spre mușchiul milohioidian și venterul anterior al mușchiului digastric. La nivelul feței de la artera facială pornesc:
- artera labială inferioară;
- artera labială superioară;
- artera unghiulară – porțiunea terminală a arterei faciale. Corect – „B”, „C” și „E”.
   689.
  CS Artera facială poate fi comprimată în scop de suspendare a hemoragiei:
A. Pe arcul zigomatic.
B. Pe apofiza mastoidiană.
C. Pe apofiza stiloidă.
D. Pe mandibulă, anterior de marginea m. maseter. E. Anterior de tragus.
SC In order to stop the bleeding from the facial artery it should be pressed:
A. On the zygomatic arch.
B. On the mastoid process.
C. On the styloid process.
D. On the mandible, in front of the anterior margin of the masseter muscle. E. In front of the tragus.
CS Место прижатия лицевой артерии с целью остановки кровотечения:
А. На скуловой дуге.
В. На сосцевидном отростке.
С. На шиловидном отростке.
D. На нижней челюсти, впереди края жевательной мышцы. E. Впереди tragus.
În traiectul său din fosa submandibulară pe față artera facială trece peste marginea inferioară a mandibulei, unde înaintea marginii anterioare a mușchiului maseter poate fi palpată și comprimată în scop de suspendare a hemoragiei din zona ei de irigare.
Astfel unicul enunț corect este „D”.
 690. CM Cu referinţă la a. facială:
A. Lansează ramuri glandulare spre glanda submandibulară. B. Vascularizează glanda sublingvală.
  400

      C. Are ca ramuri a. palatină ascendentă şi a. submentală. D. Cedează a. tiroidă superioară.
E. Anastomozează cu a. oftalmică.
MC Regarding the facial artery:
A. It gives off glandular branches to the submandibular gland.
B. It supplies the sublingval gland.
C. It gives off the ascending palatine artery and submental artery. D. It gives off the superior thyroid artery.
E. It anastomosis with the ophthalmic artery.
CМ Лицевая артерия:
А. Отдаёт гландулярные ветви к поднижнечелюстной железе. В. Кровоснабжает подъязычную железу.
С. Имеет восходящую нёбную и подбородочную артерии.
D. Отдаёт верхнюю щитовидную артерию.
E. Анастомозирует с глазной артерией.
Prin ramurile sale artera palatină ascendentă și artera submentală artera facială irigă palatul moale și mușchii milohioidian și digastric, iar prin ramurile glandulare – glanda submandibulară. Prin porțiunea sa terminală – artera unghiulară, artera facială anastomozează cu artera dorsală a nasului din artera oftalmică, realizând astfel o anastomoză intersistemică. Prin urmare afirmații corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   691.
  CM Cu privire la a. facială:
A. Lansează a. transversală a feţei.
B. Cedează arterele labiale superioară şi inferioară.
C. Ramurile ei anastomozează cu ramurile omonime din partea opusă. D. Vascularizează glanda parotidă.
E. Finalizează cu a. angulară prin anastomoza cu a. dorsală a nasului.
MC Regarding the facial artery:
A. It gives off the transverse facial artery.
B. It gives off the superior and inferior labial arteries.
C. Its branches anastomose with the homonymous branches from the opposite side. D. It supplies the parotid gland.
E. It ends with the angular artery anastomosing with the dorsal nasal artery.
CМ Лицевая артерия:
А. Отдаёт поперечную артерию лица.
В. Отдаёт верхнюю и нижнюю губные артерии.
С. Ветви её анастомозируют с противоположными одноимёнными артериями. D. Кровоснабжает околоушную железу.
E. Конечная её ветвь a. angularis анастомозирует с дорсальной артерией носа.
În afară de anastomoza intersistemică, realizată de artera facială prin artera unghiulară, ramurile arterei faciale anastomozează cu arterele similare din partea opusă, de exemplu cele dintre arterele labiale superioare și inferioare din ambele părți.
Artera transversală a feței și ramurile arteriale spre glanda parotidă pornesc de la artera temporală superficială. Afirmații corecte sunt „B”, „C” și „E”.
 692. CS Ramurile posterioare ale a. carotide externe includ:
A. Arterele occipitală şi a. auriculară posterioară. B. Arterele temporală superficială şi maxilară.
  401

      C. Arterele sternocleidomastoidiană şi faringiană ascendentă. D. Arterele maxilară şi faringiană ascendentă.
E. Arterele lingvală şi temporală superficială.
SC Posterior branches of the external carotid artery are:
A. Occipital and posterior auricular arteries.
B. Superficial temporal and maxillary arteries.
C. Sternocleidomastoid and ascending pharyngeal arteries. D. Maxillary and ascending pharyngeal arteries.
E. Lingual and superficial temporal arteries.
CS Задними ветвями наружной сонной артерии являются:
А. Затылочная и задняя ушная артерии.
В. Поверхностная височная и верхнечелюстная артерии.
С. Грудино-ключично-сосцевидная и восходящая глоточная артерии. D. Верхнечелюстная и восходящая глоточная артерии.
E. Язычная и поверхностная височная артерии.
Ramuri posterioare ale arterei carotide externe sunt arterele sternocleidomastoidiană, occipitală, auriculară posterioară.
Prin urmare doar perechea de artere „A” unește două ramuri din grupul posterior al arterei carotide externe. Astfel, enunț corect este „A”:
   693.
 CS Ramurile posterioare ale a. carotide externe irigă:
A. Pielea din regiunea occipitală. B. Mușchiul levator al scapulei. C. Mușchii și pielea umărului. D. Pahimeningele rahidian.
E. Segmentele medulare cervicale.
SC Branches of the external carotid artery supply:
A. Skin of the occipital region.
B. Levator scapulae muscle.
C. Muscles and skin of the shoulder.
D. Dura mater of the spinal cord.
E. Cervical segments of the spinal cord.
CS Задние ветви наружной сонной артерии кровоснабжают:
А. Кожу затылочной области.
В. Мышцу, поднимающую лопатку.
С. Мышцы и кожу плеча.
D. Твёрдую мозговую оболочку спинного мозга. E. Шейные спинно-мозговые сегменты.
Ramurile posterioare ale arterei carotide externe irigă pielea regiunii occipitale și a pavilionului urechii, mușchii sternocleidomastoidian, mușchii auriculari, pahimeningele cerebral, celulele mastoidiene, pereții cavității timpanice etc.
Celelalte formațiuni enumerate sunt irigate din alte surse.
Enunțul corect este „A”.
   694.
   CM Cu referinţă la a. occipitală:
A. Trece prin şanţul omonim al osului occipital.
B. Trece prin şanţul omonim al osului temporal.
C. Se plasează sub venterul posterior al m. digastric.
 402

      D. Lansează ramura mastoidiană.
E. Nu anastomozează cu ramurile omonime ale arterei din partea opusă.
MC Regarding the occipital artery:
A. It passes within the homonymous sulcus of the occipital bone. B. It passes within the homonymous sulcus of the temporal bone. C. It is located under the posterior belly of the digastric muscle. D. It gives off the mastoid branch.
E. It does not anastomose with the homonymous branches of the occipital artery from the opposite side.
СМ Затылочная артерия:
A. Проходит через одноимённую борозду затылочной кости. B. Проходит через одноимённую борозду височной кости. C. Ложится под задним брюшком двубрюшной мышцы.
D. Отдаёт сосцевидную ветвь.
E. Не анастомозирует с одноимёнными ветвями артерии противоположной стороны.
Artera occipitală pornește de la artera carotidă externă din partea posterioară, de la același nivel ca și artera facială. Trece inferior de venterul posterior al digastricului, urcă spre apofiza transversală a atlasului, parcurgând șanțul omonim al osului temporal. La acest nivel ea devine superficială și se ramifică în pielea regiunii occipitale. De la artera occipitală pornesc ramurile musculare, auriculară, meningeală, mastoidiană, descendentă spre mușchii posteriori ai gâtului. Unele dintre ramurile arterei occipitale anastomozează cu ramuri similare din partea opusă.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „D”.
   695.
  CM Cu privire la a. auriculară posterioară:
A. Este ramură a a. temporale superficiale.
B. Irigă pielea pavilionului urechii şi regiunii occipitale.
C. Anastomozează cu ramurile arterei din partea opusă.
D. Irigă peretele posterior al cavității timpanice şi celulele mastoidiene. E. Se plasează în şanţul omonim de pe osul temporal.
MC Regarding the posterior auricular artery:
A. It is a branch of the superficial temporal artery.
B. It supplies the skin of the auricle and of the occipital region.
C. It anastomosis with branches of the opposite artery.
D. It supplies the posterior wall of the tympanic cavity and the mastoid cells. E. It passes within the homonymous sulcus of the temporal bone.
СМ Задняя ушная артерия:
A. Является ветвью поверхностной височной артерии.
B. Кровоснабжает кожу ушной раковины и затылочной области.
C. Анастомозирует с ветвями артерии противоположной стороны.
D. Кровоснабжает заднюю стенку барабанной полости и сосцевидные ячейки. E. Располагается в одноимённой борозде височной кости.
Artera auriculară posterioară pornește de la artera carotidă externă puțin mai sus de originea arterei occipitale. Ramurile ei sunt artera stilomastoidiană (pătrunde prin orificiul omonim în canalul facialului, ramura auriculară, ramura occipitală, artera timpanică posterioară. Ele irigă pielea și mușchii regiunii occipitale, mucoasa cavității timpanice, celulelor mastoidiene etc. Enunțuri corecte sunt „B”, „D”.
 403

   696.
   CM Cu privire la a. faringiană ascendentă:
A. Este ramură terminală a a. carotide externe.
B. Lansează a. meningiană posterioară.
C. Se amplasează pe peretele lateral al laringelui.
D. Vascularizează peretele inferior al cavităţii timpanice.
E. Porneşte printr-un trunchi comun cu artera auriculară posterioară.
MC Regarding the ascending pharyngeal artery:
A. It is a terminal branch of the external carotid artery.
B. It gives off the posterior meningeal artery.
C. It passess on the lateral wall of the larynx.
D. It supplies the inferior wall of the tympanic cavity.
E. It arises from a common trunk with the posterior auricular artery.
СМ Восходящая глоточная артерия:
A. Это конечная ветвь наружной сонной артерии.
B. Отдаёт заднюю менингеальную артерию.
C. Располагается на латеральной стенке гортани.
D. Кровоснабжает нижнюю стенку барабанной полости. E. Образует общий ствол с задней ушной артерией.
Artera faringiană ascendentă pornește de a artera carotidă externă aproape de nivelul originii acesteia și urcă pe peretele lateral al faringelui. Lansează ramurile faringeale, spre palatul moale, amigdala palatină, tuba auditivă, meninge (artera meningeană posterioară), mucoasa cavității timpanice (artera timpanică inferioară). Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   697.
  CM Cu referinţă la a. temporală superficială:
A. Este o continuare directă a a. carotide externe. B. Poate fi comprimată pe arcul zigomatic.
C. Are ca ramuri terminale r. frontală şi r. parietală. D. Cedează a. transversală a feţei.
E. Pulsaţia ei se simte în fosa retromandibulară.
MC Regarding the superficial temporal artery:
A. It is a direct continuation of the external carotid artery. B. It can be pressed on the zygomatic arch.
C. Its terminal branches are the frontal and parietal ones. D. It gives off the transverse facial artery.
E. Its puls can be taken in the retromandibular fossa.
СМ Поверхностная височная артерия:
A. Является прямым продолжением наружной сонной артерии. B. Может быть прижата к скуловой дуге.
C. Её конечные ветви – лобная и теменная.
D. Отдаёт поперечную артерию лица.
E. Её пульсацию можно определить в зачелюстной ямке.
Artera superficială reprezintă o continuare a arterei carotide externe. Ea trece prin parenchimul glandei parotide anterior de pavilionul urechii, traversează arcada zigomatică, unde poate fi comprimată, și devine superficială, împărțindu-se în ramurile frontală și parietală. Pe traiect de la artera temporală superficială pornesc ramurile parotidiene, auriculare anterioare, artera transversă a feței, artera zigomaticoorbitală, artera temporală medie. Artera temporală superficială irigă glanda parotidă, pielea și mușchii feței din regiunile temporală, parietală și frontală, pavilionul urechii și conductul auditiv extern.
 404

      Anastomozează cu ramurile arterelor facială, occipitală și oftalmică.
Pulsul pe artera temporală superficială se simte înaintea pavilionului urechii, dar și în regiunea temporală.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „A”, „B”, „C” și „D”.
   698.
 CM Cu referinţă la a. maxilară:
A. Este ramură a a. carotide externe.
B. Are un calibru mai mic ca a. temporală superficială. C. Topografic trunchiul ei se împarte în 3 porţiuni.
D. Trece prin fosa infratemporală.
E. Are ca ramură a. meningiană anterioară.
MC Regarding the maxillary artery:
A. It is a branch of the external carotid artery
B. It has a smaller caliber then the superficial temporal artery. C. Topographically its trunk is divided into three parts:
D. It passes through the infratemporal fossa.
E. It gives off the anterior meningeal artery.
СМ Верхнечелюстная артерия:
A. Является ветвью наружной сонной артерии.
B. Она тоньше поверхностной височной артерии.
C. Топографически её ствол делится на 3 отдела.
D. Проходит через подвисочную ямку.
E. Одна из её ветвей передняя менингеальная артерия.
Artera maxilară pornește de la artera carotidă externă, având un calibru puțin mai mare decât artera temporală superficială. În porțiunea sa inițială este acoperită lateral de ramura mandibulei. Mai apoi trece prin fosele infratemporală și pterigopalatină. I se disting trei porțiuni – mandibulară, pterigoidiană și pterigopalatină.
Enunțuri corecte – „A”, „C”, „D”.
   699.
   CM Cu privire la a. maxilară:
A. Are porţiunea maxilară, pterigoidă şi pterigopalatină.
B. Asigură irigarea dinţilor superiori şi inferiori.
C. Irigă muşchiul temporal şi glanda parotidă.
D. Are ca ramuri terminale arterele infraorbitară, palatină descendentă şi sfenopalatină. E. Participă la vascularizarea pahimeningelui cerebral.
MC Regarding the maxillary artery:
A. The maxillary, pterygoid and pterygopalatine parts are distinguished in it.
B. It assures the blood supply of the upper and lower teeth.
C. It supplies the temporal muscle and the parotid gland.
D. Its terminal branches are the infraorbital, descending palatine and sphenopalatine arteries. E. It participates in blood supply of the cerebral dura mater.
СМ Верхнечелюстная артерия:
A. Имеет верхнечелюстной, крыловидный и крылонёбный отделы.
B. Обеспечивает кровоснабжение верхних и нижних зубов.
C. Кровоснабжает височную мышцу и околоушную железу.
D. Имеет конечные ветви – подглазничную, нисходящую нёбную и клиновиднонёбную артерии.
E. Участвует в васкуляризации твёрдой оболочки головного мозга.
 405

      Arterei maxilare i se disting trei porțiuni – mandibulară, pterigoidiană și pterigopalatină.
De la cea de a treia porțiune a ei, situată în fosa pterigopalatină pornesc ramurile terminale – arterele infraorbitală, palatină descendentă și sfenopalatină.
Ramurile arterei maxilare vascularizează dinții superiori și inferiori, urechea externă și medie, pahimeningele cerebral, mușchii masticatori, mucoasa cavității nazale, sinusului maxilar, a cavității bucale.
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   700.
 CM Vascularizarea dinţilor e realizată de arterele:
A. Infraorbitară.
B. Alveolare superioare anterioare. C. Alveolare superioare posterioare. D. Alveolară inferioară.
E. Palatină descendentă.
MC Blood supply of the teeth is assured by the following arteries:
A. Infraorbital artery.
B. Anterior superior alveolar arteries. C. Posterior superior alveolar arteries. D. Inferior alveolar artery.
E. Descending palatine artery.
СМ Кровоснабжение зубов осуществляется следующими артериями:
A. Подглазничной.
B. Передними верхними альвеолярными артериями. C. Задними верхними альвеолярными артериями. D. Нижней альвеолярной артерией.
E. Нисходящей нёбной артерией.
Vascularizația dinților și a gingiilor arcadelor dentare superioară și inferioară este realizată de ramuri provenite din artera maxilară. Astfel, de la porțiunea mandibulară a acestei artere pornește artera alveolară inferioară, care pătrunde împreună cu nervul omonim în canalul mandibular. Aici de la arteră pornesc ramuri peridentale pentru substanța spongioasă a mandibulei, alveolele dentare, periodonțiu, gingie și ramuri dentare și incisive.
De la porțiunea pterigoidiană a arterei maxilare pornește artera alveolară superioară posterioară, care se împarte în 2-3 ramuri care pătrund în orificiile de pe tuberul maxilei, iar de la artera infraorbitală se desprind arterele alveolare superioare anterioare, care se împart în ramuri dentare și peridentare.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „D”.
   701.
   CS Vascularizarea dinţilor superiori este realizată de:
A. A. lingualis.
B. A. thyreoidea superior. C. A. facialis.
D. A. maxillaris.
E. A. carotis interna.
SC Blood supply of the upper teeth is assured by the following arteries:
A. A. lingualis.
B. A. thyroidea superior. C. A. facialis.
D. A. maxillaris.
E. A. carotis interna.
 406

      СS Кровоснабжение верхних зубов осуществляется:
A. A. lingualis.
B. A. thyroidea superior. C. A. facialis.
D. A. maxillaris.
E. A. carotis interna.
Vascularizația dinților superiori este asigurată de artera alveolară superioară, care pornește de la porțiunea pterigoidiană a arterei maxilare și se împarte în 2-3 ramuri. Acestea pătrund în orificiile alveolare de pe tuberul maxilei spre dinții superiori posteriori.
Plus la aceasta de la artera infraorbitală în șanțul și canalul omonim se desprind arterele alveolare superioare anterioare, care se împart în ramuri dentare și peridentare pentru dinții și gingiile maxilei.
Un singur enunț corect – „D”.
   702.
 CS La vascularizarea limbii participă:
A. A. carotidă internă. B. A. subclaviculară. C. A. carotidă externă. D. A. facială.
E. A. maxilară.
SC The tongue is supplied by the:
A. Internal carotid artery. B. Subclavian artery.
C. External carotid artery. D. Facial artery.
E. Maxillary artery.
СМ В кровоснабжении языка участвуют:
A. Внутренняя сонная артерия. B. Подключичная артерия.
C. Наружная сонная артерия. D. Лицевая артерия.
E. Верхнечелюстная артерия.
Vascularizația limbii este realizată de artera lingvală, care pornește de la artera carotidă externă, uneori printr-un trunchi comun cu artera facială. Artera lingvală trece printre marginea posterioară a mușchiului milohioidian și marginea medială a mușchiului hioglos și pătrunde în rădăcina limbii. În limbă artera se continuă cu artera profundă a limbii. Pe traiectul său aceasta lansează ramuri numeroase spre dorsul limbii (ramurile dorsale ale limbii).
Astfel enunțul corect este „C”.
   703.
   CM A. maxilară irigă:
A. Glanda tiroidă.
B. Dinţii.
C. Mucoasa cavităţii nazale. D. Muşchii masticatori.
E. Glanda lacrimală.
MC The maxillary artery supplies:
A. The thyroid gland. B. The teeth.
 407

      C. The mucous coat of the nasal cavity. D. The muscles of mastication.
E. The lacrimal gland.
СМ Верхнечелюстная артерия кровоснабжает:
A. Щитовидную железу.
B. Зубы.
C. Слизистую оболочку полости носа. D. Жевательные мышцы.
E. Слёзную железу.
Dintre formațiunile enunțate zone de irigare ale arterei maxilare sunt dinții și gingiile arcadelor superioară și inferioară, mușchii masticatori, mucoasa cavităților nazală, bucală și a sinusului maxilar. Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D”.
   704.
  CM Localizarea punctelor de luare a pulsului de pe arterele capului şi gâtului:
A. Artera carotidă comună – în şanţul jugular.
B. Artera carotidă externă – lateral de laringe, între cartilajul tiroid şi cornul mare al hioidului.
C. Artera facială – marginea mandibulei, inaintea muşchiului maseter.
D. Artera angulară – marginea mandibulei pe limita anterioară a muşchiului maseter.
E. Artera temporală superficială – posterior de pavilionul urechii.
MC The points where the puls of the arteries of the head and neck can be taken are:
A. Common carotid artery – in the jugular sulcus.
B. External carotid artery – laterally to the larynx between the thyroid cartilage and greater horn of the hyoid bone.
C. Facial artery – on the edge of the mandible, in front of the masseter muscle.
D. Angular artery – on the margin of the mandible on the anterior margin of the masseter muscle.
E. Superficial temporal artery – behind the auricle.
СМ Места определения пульса на артериях головы и шеи:
A. Общая сонная артерия – в яремной борозде.
B. Наружная сонная артерия – латеральнее гортани, между щитовидным хрящом и большим рогом подъязычной кости.
C. Лицевая артерия – нижний край нижней челюсти кпереди жевательной мышцы. D. Угловая артерия – край нижней челюсти впереди жевательной мышцы.
E. Поверхностная височная артерия – позади ушной раковины.
Artera carotidă comună este palpabilă pe întreg traiectul șanțului jugular. La acest nivel de pe ea poate fi luat pulsul sau auscultate unele zgomote cardiace. Comprimarea arterei în scop de suspendare a hemoragiei se realizează pe tuberculul anterior al vertebrei cervicale VI (tuberculul carotidian sau tuberculul lui Chassaignac).
Pe artera carotidă externă pulsul se simte lateral de laringe între cartilajul tiroid și cornul mare al osului hioid. Ramura ei anterioară – artera facială se poate palpa pe marginea inferioară a mandibulei, înaintea marginii anterioare a mușchiului maseter, tot aici artera poate fi comprimată. Pulsul de pe artera facială poate fi luat și pe traiectul ei, uneori chiar și de pe artera angulară. Artera temporală superficială se palpează imediat înaintea tragusului (în șanțul preauricular), unde i se simt pulsațiile, dar și în regiunea temporală, pe ramurile ei terminale. Artera occipitală se palpează posterior de apofiza mastoidiană și lateral de protuberanța occipitală externă, iar artera auriculară posterioară – pe fața externă a apofizei mastoidiene, posterior de pavilionul urechii. Afirmații corecte sunt „A”, „B”, „C”.
 408

   705.
   CM Arterele feței:
A. Anastomozează între ele.
B. Participă la formarea plexurilor pterigoidiene.
C. Formează anastomoze arteriovenoase.
D. Asigură irigarea din abundență a formațiunilor moi ale feței. E. Pereţii lor nu conţin strat muscular.
MC Arteries of the face:
A. Anastomose between each other.
B. Participate in formation of the pterygoid plexuses. C. Form arteriovenous anastomoses.
D. Generously supply the soft tissues of the face.
E. Their walls do not contain muscular layer.
СМ Артерии лица:
A. Анастомозируют между собой.
B. Участвуют в образовании крыловидных сплетений.
C. Образуют артериовенозные анастомозы.
D. Активно участвуют в кровоснабжении мягких тканей лица. E. Стенки этих артерий не имеют мышечной оболочки.
Arterele feței prin ramurile lor realizează numeroase anastomoze intra- și intersistemice, precum și dintre ramurile arteriale ale ambelor jumătăți de față, asigurând țesuturilor moi din această regiune o irigare perfectă. Anume grație acestei perfecțiuni se datorează regenerarea rapidă a formațiunilor faciale în caz de diverse afecțiuni și traumatisme.
Enunțuri corecte sunt „A” și „D”.
   706.
  CM Ramurile porţiunii mandibulare a arterei maxilare:
A. Artera meningiană anterioară. B. Artera auriculară profundă. C. Artera timpanică anterioară. D. Artera alveolară inferioară. E. Artera parotidiană.
MC The mandibular part of the maxillary artery gives off the following branches:
A. Anterior meningeal artery. B. Deep auricular artery.
C. Anterior tympanic artery. D. Inferior alveolar artery.
E. Parotid artery.
СМ Ветви нижнечелюстной части верхнечелюстной артерии:
A. Передняя менингеальная артерия. B. Глубокая ушная артерия.
C. Передняя барабанная артерия.
D. Нижняя альвеолярная артерия.
E. Околоушная артерия.
Porțiunea mandibulară a arterei maxilare ocolește colul mandibulei din partea posterioară și medială, plasându-se între col și fața posterolaterală a capsulei articulației temporomandibulare. De la această porțiune a arterei maxilare pornesc arterele:
- auriculară profundă;
- timpanică anterioară; - meningeană medie;
 409

      - alveolară inferioară.
Artera meningeană anterioară nu există; este vorba despre ramura meningeană anterioară a arterei etmoidale anterioare (din a. oftalmică),la fel nu există arteră parotidiană, ci ramuri parotidiene de la artera temporală superficială. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   707.
 CM Ramurile porţiunii pterigoidiene a arterei maxilare:
A. Artera maseterică.
B. Ramuri pterigoidiene.
C. Artera bucală.
D. Artera temporală superficială. E. Artera faringiană ascendentă.
MC The pterygoid part of the maxillary artery gives off the following branches:
A. Masseteric artery.
B. Pterygoid branches.
C. Buccal artery.
D. Superficial temporal artery. E. Ascending pharyngeal artery.
СМ Ветви крыловидной части верхнечелюстной артерии:
A. Жевательная артерия.
B. Крыловидные ветви.
C. Щёчная артерия.
D. Поверхностная височная артерия. E. Восходящая глоточная артерия.
Porțiunea pterigoidiană a arterei maxilare se află în fosa infratemporală, localizându-se mai întâi în spațiul temporopterigoidian, între tendonul mușchiului temporal și mușchiul pterigoidian lateral, apoi în spațiul interpterigoidian – între fața laterală a mușchiului pterigoidian lateral și mușchiul pterigoidian medial. De la această porțiune pornesc arterele:
- maseterică;
- temporale profunde, anterioară și posterioară;
- ramurile pterigoidiene (pentru mușchii omonimi); - bucală, pentru mușchiul respectiv.
]Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   708.
   CS Ramurile porţiunii pterigopalatine a arterei maxilare:
A. Artera faringiană.
B. Artera infraorbitală.
C. Artera palatină ascendentă. D. Arterele alveolare superioare. E. Artera lingvală.
SC The pterygopalatine part of the maxillary artery gives off the following branches:
A. Pharyngeal artery.
B. Infraorbital artery.
C. Ascending palatine artery. D. Superior alveolar arteries. E. Lingual artery.
СS Ветви крыловиднонёбной части верхнечелюстной артерии:
A. Глоточная артерия.
B. Подглазничная артерия.
C. Восходящая нёбная артерия.
 410

      D. Верхние альвеолярные артерии. E. Язычная артерия.
Porțiunea pterigopalatină a arterei maxilare se află în fosa omonimă, în care artera maxilară trece din fosa infratemporală prin fisura pterigomaxilară. De la porțiunea pterigopalatină a maxilarei pornesc:
- artera infraorbitală;
- artera palatină descendentă;
- artera sfenopalatină.
Artera lingvală este ramură a arterei carotide externe, artera palatină ascendentă este o ramură a arterei faciale, arterele alveolare superioare și artera faringiană sunt termeni incompleți. Astfel există doar un singur enunț corect – „B”.
   709.
 CM Din ramurile anterioare ale arterei carotide externe fac parte arterele:
A. Facială.
B. Lingvală.
C. Maxilară.
D. Tiroidiană superioră. E. Occipitală.
MC To the anterior branches of the external carotid artery belong:
A. The facial artery.
B. The lingual artery.
C. The maxillary artery.
D. The superior thyroid artery. E. The occipital artery.
СМ К передней группе ветвей наружной сонной артерии относят артерии:
A. Лицевую.
B. Язычную.
C. Верхнечелюстную.
D. Верхнюю щитовидную. E. Затылочную.
Există trei ramuri anterioare ale arterei carotide externe – arterele tiroidiană superioară, lingvală și facială. Uneori însă arterele lingvală și facială pornesc printr-un trunchi comun – trunchiul lingvofacial. Artera maxilară este una dintre ramurile terminale ale arterei carotide externe, iar occipitală face parte din grupul posterior de ramuri ale acestei artere.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   710.
   CS Unica ramură medie a arterei carotide externe e:
A. Artera temporală superficială. B. Artera maxilară.
C. Artera faringiană ascendentă. D. Artera palatină ascendentă. E. Artera submentală.
SC The single middle branch of the external carotid artery is:
A. Superficial temporal artery. B. Maxillary artery.
C. Ascending pharyngeal artery. D. Ascending palatine artery.
E. Submental artery.
 411

      СS Единственной средней ветвью наружной сонной артерии является:
A. Поверхностная височная артерия. B. Верхнечелюстная артерия.
C. Восходящая глоточная артерия. D. Восходящая нёбная артерия.
E. Подбородочная артерия.
Divizarea ramurilor arterei carotide externe în trei grupuri – anterior, mediu și posterior nu este reglementată de terminologia Anatomică (1998); aceasta este la discreția a diferitor autori. Unii împart ramurile acestei artere în trei grupuri câte trei, alții disting în loc de grup mediu artera faringiană ascendentă și două ramuri terminale – arterele temporală superficială și maxilară. În majoritatea surselor de specialitate artera faringiană ascendentă este considerată ca unica ramură medie a arterei carotide externe.
Prin urmare enunțul corect este „C”.
   711.
 CM Ramuri terminale ale arterei carotide externe sunt:
A. Artera temporală superficială. B. Artera maxillară.
C. Artera supraorbitală.
D. Artera infraorbitală.
E. Artera subclaviculară.
MC Terminal branches of the external carotid artery are:
A. Superficial temporal artery. B. Maxillary artery.
C. Supraorbital artery.
D. Infraorbital artery.
E. Subclavian artery.
СМ Конечными ветвями наружной сонной артерии являются:
A. Поверхностная височная артерия. B. Верхнечелюстная артерия.
C. Надглазничная артерия.
D. Подглазничная артерия.
E. Подключичная артерия.
Ramuri terminale ale arterei carotide externe sunt considerate arterele temporală superficială și maxilară (vezi mai sus).
Enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   712.
   CS Artera meningiană medie e ramură a arterei:
A Infraorbitale.
B. Carotide interne. C. Maxilare.
D. Occipitale.
E. Carotide externe.
SC Middle meningeal artery arises from:
A. Infraorbital artery.
B. Internal carotid artery. C. Maxillary artery.
D. Occipital artery.
E. External carotid artery.
 412

      СS Ветвью какой артерии является средняя менингеальная артерия?
A. Подглазничной.
B. Внутренней сонной. C. Верхнечелюстной. D. Затылочной.
E. Наружной сонной.
Artera meningeală medie face parte din ramurile porțiunii mandibulare a arterei maxilare. Ea reprezintă cea mai mare ramură a arterei maxilare, care urcă pe fața internă a mușchiului pterigoidian lateral și prin orificiul spinos pătrunde în fosa craniană medie. Aici artera meningeală medie se împarte în ramurile frontală și parietală, care irigă zonele frontală, temporală și parietală ale pahimeningelui cerebral. De la artera meningeală medie pornesc artera timpanică superioară, ramurile pietroasă, orbitală și anastomotică cu artera lacrimală. Astfel enunțul corect este „C”.
   713.
 CM Arterele alveolare superioare pornesc de la:
A. Artera maxilară.
B. Artera facială.
C. Artera oftalmică.
D. Artera infraorbitală.
E. Artera alveolară inferioară.
MC Superior alveolar arteries arise from the:
A. Maxillary artery.
B. Facial artery.
C. Ophthalmic artery.
D. Infraorbital artery.
E. Inferior alveolar artery.
СМ Верхние альвеолярные артерии начинаются от:
A. Верхнечелюстной артерии.
B. Лицевой артерии.
C. Глазничной артерии.
D. Подглазничной артерии.
E. Нижней альвеолярной артерии.
Există artere alveolare superioare posterioare și anterioare. Artera alveolară superioară posterioară pornește de la artera maxilară în fosa infratemporală, înainte ca ea să pătrundă în fosa pterigopalatină. Artera alveolară superioară posterioară se împarte în 2-3 ramuri, care pătrund prin orificiile alveolare în canalele omonime ale tuberozității maxilei. Apropiindu-se de baza apofizei alveolare aceste artere se împart în ramuri dentare și peridentare.
Arterele alveolare superioare anterioare pornesc de la artera infraorbitală, în canalul omonim. Ele la fel se împart în ramuri dentare și peridentare. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „D”.
   714.
   CM De la artera facială pornesc:
A. Artera angulară.
B. Artera dorsală a nasului. C. Artera labială inferioară. D. Artera labială superioară. E. Artera submentală.
MC The facial artery gives off the following branches:
A. Angular artery.
B. Dorsal nasal artery.
 413

      C. Inferior labial artery. D. Superior labial artery. E. Submental artery.
СМ От лицевой артерии начинаются:
A. Угловая артерия.
B. Дорсальная артерия носа. C. Нижняя губная артерия.
D. Верхняя губная артерия.
E. Подподбородочная артерия.
Artera facială poate porni de la trunchiul lingvofacial, dar cel mai des începe nemijlocit de la fața anterioară a arterei carotide externe la nivelul unghiului mandibulei sau cu 1 cm mai jos sau mai sus de acesta.
Din considerente clinice artera facială este divizată în porțiunile cervicală și facială.
De la porțiunea cervicală a arterei faciale pornesc ramuri glandulare spre glanda submandibulară, ramura tonsilară spre tonsila palatină și rădăcina limbii și artera submentală. De la porțiunea facială a arterei pornesc arterele labiale superioară și inferioară, artera unghiulară și ramura nazală laterală. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D”, „E”, deoarece artera dorsală a nasului este ramură din artera oftalmică.
   715.
 CM Artera tiroidiană superioară lansează:
A. A. laryngea superior. B. A. laryngea inferior. C. R. infrahyoideus.
D. R. suprahyoideus.
E. R. sternocleidomastoideus.
MC Superior thyroid artery gives off:
A. A. laryngea superior. B. A. laryngea inferior. C. R. infrahyoideus.
D. R. suprahyoideus.
E. R. sternocleidomastoideus.
СМ Верхняя щитовидная артерия отдаёт:
A. A. laryngea superior. B. A. laryngea inferior. C. R. infrahyoideus.
D. R. suprahyoideus.
E. R. sternocleidomastoideus.
Artera tiroidiană superioară este ramura cea mai inferioară a arterei carotide externe, care uneori poate porni de la trunchiul arterei carotide comune.
Până la pătrunderea arterei în glanda tiroidă de la ea pornesc:
- ramura infrahioidiană spre osul hioid și mușchii, care se fixează pe el;
- ramura sternocleidomastoidiană pentru mușchiul omonim;
- artera laringiană superioară, care se ramifică în mușchii și mucoasa laringelui din etajul supraglotic. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   716.
   CM Indicaţi ramurile arterei temporale superficiale:
A. A. transversa faciei.
B. A. auricularis profunda. C. Aa. auriculares anteriores.
 414

      D. A. zygomaticoorbitalis. E. A. temporalis media.
MC Point out the branches of the superficial temporal artery:
A. A. transversa faciei.
B. A. auricularis profunda. C. Aa. auriculares anteriores. D. A. zygomaticoorbitalis.
E. A. temporalis media.
СМ Назовите ветви поверхностной височной артерии:
A. A. transversa faciei.
B. A. auricularis profunda. C. Aa. auriculares anteriores. D. A. zygomaticoorbitalis.
E. A. temporalis media.
De la artera temporală superficială își iau originea: - ramurile parotidiene (2-3);
- ramurile auriculare (2-3);
- artera transversală a feței;
- artera temporală medie;
- artera zigomaticoorbitală;
- ramurile frontală și parietală. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D” și „E”.
   717.
  CM De la artera lingvală pornesc:
A. A. submentalis.
B. A. sublingualis.
C. R. suprahyoideus.
D. A. palatina ascendens. E. A. palatina descendens.
MC From the lingual artery arise:
A. A. submentalis.
B. A. sublingualis.
C. R. suprahyoideus.
D. A. palatina ascendens. E. A. palatina descendens.
СМ От язычной артерии отходят:
A. A. submentalis.
B. A. sublingualis.
C. R. suprahyoideus.
D. A. palatinа ascendens. E. A. palatinа descendens.
De la artera lingvală pornesc:
- ramura suprahioidiană, spre mușchii suprahioidieni și osul hioid;
- artera sublingvală spre glanda omonimă;
- artera profundă a limbii, de la care pornesc ramuri dorsale ale limbii. Corect – „B” și „C”.
 718. CM Formaţiunile anatomice irigate de artera auriculară posterioară:
A. Labirintul membranos. B. Pavilionul urechii.
  415

      C. Mucoasa cavităţii timpanice. D. Mucoasa celulelor mastoidiene. E. Membrana timpanică.
MC Point out the anatomical structures that are supplied by the posterior auricular artery:
A. Membranous labyrinth.
B. Auricle (pinna).
C. Mucous coat of the tympanic cavity. D. Mucosa of the mastoid cells.
E. Tympanic membrane.
СМ Анатомические образования, кровоснабжаемые задней ушной артерией:
A. Перепончатый лабиринт.
B. Ушная раковина.
C. Слизистая оболочка барабанной полости. D. Слизистая оболочка сосцевидных ячеек. E. Барабанная перепонка.
Artera auriculară posterioară își ia originea de la fața posterioară a arterei carotide externe, mai sus de artera occipitală, uneori printr-un trunchi comun cu ea.
De la artera auriculară posterioară pornesc ramuri (parotidiană, auriculară, occipitală, mastoidiene) și artere (timpanică posterioară și stilomastoidiană) care irigă glanda parotidă, țesuturile moi din regiunea apofizei mastoidiene și occipitală, fața posterioară a pavilionului urechii, mucoasa cavității timpanice și a celulelor mastoidiene, precum și mușchiul scăriței. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   719.
  CS Artera tiroidiană superioară irigă:
A. Muşchii suprahioidieni. B. Laringele.
C. Glanda submandibulară. D. Faringele.
E. Traheea.
SC The superior thyroid artery supplies:
A. The suprahyoid muscles. B. The larynx.
C. The submandibular gland. D. The pharynx.
E. The trachea.
СS Верхняя щитовидная артерия кровоснабжает:
A. Надподъязычные мышцы.
B. Гортань.
C. Поднижнечелюстную железу. D. Глотку.
E. Трахею.
Zone de irigare ale arterei tiroidiene superioare sunt glandele tiroidă și paratiroide, laringele, osul hioid și mușchiului sternocleidomastoidian. La nivelul glandei tiroide se formează anastomoze dintre ramurile arterelor tiroidiene dreaptă și stângă, dar și ramurile arterei tiroide inferioare din artera subclaviculară.
Un singur enunț corect – „B”.
 416

   720.
   CS Artera lingvală vascularizează:
A. Dinţii inferiori.
B. Mandibula.
C. Glanda sublingvală.
D. Glanda submandibulară. E. Glanda parotidă.
SC The lingual artery supplies:
A. The lower teeth.
B. The mandible.
C. The sublingual gland.
D. The submandibular gland. E. The parotid gland.
СS Язычная артерия кровоснабжает:
A. Нижние зубы.
B. Нижнюю челюсть.
C. Подъязычную железу.
D. Поднижнечелюстную железу. E. Околоушную железу.
Artera lingvală asigură irigarea glandei sublingvale, mușchilor suprahioidieni, osului hioid, mușchilor și mucoasei limbii, epiglotei, arcurilor palatine, tonsilei palatine.
Enunț corect este „C”.
   721.
  CM Artera facială trimite ramuri spre:
A. Glanda parotidă.
B. Globul ocular.
C. Muşchii mimici ai feţei. D. Maxilă.
E. Glanda submandibulară.
MC The facial artery gives off branches to the:
A. Parotid gland.
B. Eyeball.
C. Muscles of facial expression. D. Maxilla.
E. Submandibular gland.
СМ Лицевая артерия посылает ветви к:
A. Околоушной железе.
B. Глазному яблоку.
C. Мимическим мышцам лица. D. Верхней челюсти.
E. Поднижнечелюстной железе.
Artera facială lansează ramuri care irigă glanda submandibulară, mușchii și mucoasa faringelui, palatului moale, istmului faringian, rădăcinii limbii, venterul anterior al mușchiului digastric și mușchiul milohioidian, mușchii și mucoasa planșeului bucal, glanda sublingvală, pielea și mușchii mimici ai feței și planul dur subiacent. Enunțuri corecte – „C”, „D” și „E”.
 722. CS Artera occipitală irigă:
A. Muşchiul sternocleidomastoidian. B. Venterul anterior al digastricului.
  417

      C. Platisma.
D. Glanda submandibulară.
E. Venterul posterior al digastricului.
SC The occipital artery supplies:
A. The sternocleidomastoid muscle.
B. The anterior belly of the digastric muscle. C. The platysma muscle.
D. The submandibular gland.
E. The posterior belly of the digastric muscle.
СS Затылочная артерия кровоснабжает:
A. Грудино-ключично-сосцевидную мышцу. B. Переднее брюшко двубрюшной мышцы. C. Подкожную мышцу.
D. Поднижнечелюстную железу.
E. Заднее брюшко двубрюшной мышцы.
Artera occipitală prin ramurile sale irigă pielea și mușchii regiunii occipitale, mușchiul sternocleidomastoidian, pahimeningele din fosa craniană posterioară, fața posterioară a pavilionului urechii etc. Enunțul corect este „A”.
   723.
 CM Artera temporală superficială asigură cu sânge arterial:
A. Glanda submandibulară. B. Palatul moale.
C. Globul ocular.
D. Glanda parotidă.
E. Pavilionul urechii.
MC The superficial temporal artery supplies with arterial blood the:
A. Submandibular gland. B. Soft palate.
C. Eyeball.
D. Parotid gland.
E. Auricle (pinna).
СМ Поверхностная височная артерия обеспечивает артериальной кровью:
A. Поднижнечелюстную железу. B. Мягкое нёбо.
C. Глазное яблоко.
D. Околоушную железу.
E. Ушную раковину.
Prin ramurile sale artera temporală superficială irigă glanda parotidă, fața anterioară a pavilionului urechii, mușchii zigomatici mare și mic, mușchiul orbicular al ochiului (partea inferioară), mușchiul temporal, mușchii și pielea din regiunile frontală și parietală etc. Ramurile arterei temporale superficiale anastomozează între ele dar și cu ramurile arterelor facială și oftalmică (din carotida internă).
Enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   724.
   CS Artera submentală porneşte de la:
A. A. facialis. B. A. lingualis. C. A. occipitalis.
 418

      D. A. temporalis superficialis. E. A. auricularis posterior.
SC The submental artery arises from the:
A. A. facialis.
B. A. lingualis.
C. A. occipitalis.
D. A. temporalis superficialis. E. A. auricularis posterior.
СS Подбородочная артерия начинается от:
A. A. facialis.
B. A. lingualis.
C. A. occipitalis.
D. A. temporalis superficialis. E. A. auricularis posterior.
Artera submentală este o ramură a arterei faciale, care pornește la nivelul trecerii acesteia peste marginea inferioară a mandibulei. Se îndreaptă anterior printre venterul anterior al mușchiului digastric și mușchiul milohioidian cărora le trimite ramuri, după ce se împarte în ramurile profundă și superficială. Cea profundă trece spre mușchii și mucoasa planșeului bucal și glanda sublingvală, iar cea superficială se orientează spre menton și buza inferioară. Enunțul corect este „A”.
   725.
  CS Artera transversală a feţei e ramură a arterei:
A. Maxilare.
B. Faciale.
C. Temporale supraficiale. D. Auriculare posterioare. E. Occipitale.
SC The transverse facial artery is a branch of the:
A. Maxillary artery.
B. Facial artery.
C. Superficial temporal artery. D. Posterior auricular artery. E. Occipital artery.
СS Поперечная артерия лица – это ветвь артерии:
A. Верхнечелюстной.
B. Лицевой.
C. Поверхностной височной. D. Задней ушной.
E. Затылочной.
Artera transversală a feței pornește de la artera temporală superficială în masa glandei parotide. Mai întâi ea trimite ramuri glandulare, apare mai apoi de sub marginea anterioară a glandei, trece pe fața externă a mușchiului maseter și se împarte în ramurile ascendentă și orizontală. Ramura ascendentă, mai subțire, irigă mușchii zigomatici mare și mic, partea inferioară a mușchiului orbicular al ochiului, iar ramura orizontală mai groasă, poate ajunge până la unghiul gurii, buza superioară, aripa și dorsul nasului etc.
În caz de lipsă a arterei faciale (3%) artera transversală o substituie.
Astfel enunțul corect este „C”.
 419

   726.
   CS Artera palatină ascendentă provine de la:
A. A. thyroidea superior. B. A. maxillaris.
C. A. pharyngea ascendens. D. A. facialis.
E. A. temporalis superficialis.
SC The ascending palatine artery originates from the:
A. A. thyroidea superior. B. A. maxillaris.
C. A. pharyngea ascendens. D. A. facialis.
E. A. temporalis superficialis.
СS Восходящая нёбная артерия отходит от:
A. A. thyroidea superior. B. A. maxillaris.
C. A. pharyngea ascendens. D. A. facialis.
E. A. temporalis superficialis.
Artera palatină ascendentă este o ramură, care pornește de la segmentul cervical al arterei faciale. De la origine trece în sus între mușchii stiloglos și stilofaringian pe peretele lateral al faringelui, străbate fascia faringobazilară și irigă mușchii și mucoasa faringelui, palatului moale, istmului faringian, tonsila palatină. Anastomozează cu artera faringiană ascendentă (din a. carotidă externă). Enunțul corect, prin urmare este „D”.
   727.
  CS Artera timpanică posterioară:
A. Porneşte de la artera auriculară posterioară.
B. Este ramură a arterei stilomastoidiene.
C. Irigă pielea conductului auditiv extern.
D. Anastomozează cu ramuri de la artera facială.
E. E unica arteră care irigă mucoasa cavităţii timpanice.
SC Posterior tympanic artery:
A. Arises from the posterior auricular artery.
B. Is a branch of the stylomastoid artery.
C. Supplies the skin of the external auditory meatus.
D. Anastomosis with branches of the facial artery.
E. Is the unique artery that supplies the mucosa of the tympanic cavity.
СS Задняя барабанная артерия:
A. Начинается от задней ушной артерии.
B. Является ветвью шилососцевидной артерии.
C. Кровоснабжает кожу наружного слухового прохода.
D. Анастомозирует с ветвями лицевой артерии.
E. Это единственная артерия, которая кровоснабжает слизистую барабанной полости.
Artera timpanică posterioară este o ramură a arterei auriculare posterioare. Ea pătrunde în cavitatea timpanică prin fisura pietrotimpanică.
În cavitatea timpanică ea irigă mucoasa pereților acesteia și a celulelor mastoidiene; anastomozează cu alte artere timpanice (anterioară, superioară, inferioară).
Enunțul corect este „A”.
 420

   728.
  CM Cu ramurile sale artera faringiană ascendentă vascularizează:
A. Muşchii faringelui.
B. Timpanul.
C. Pahimeningele cerebral. D. Laringele.
E. Planşeul bucal.
MC Branches of the ascending pharyngeal artery supply:
A. Muscles of the pharynx. B. Tympanic membrane. C. Dura mater of the brain. D. Larynx.
E. Floor of the mouth.
СМ Своими ветвями восходящая глоточная артерия кровоснабжает:
A. Мышцы глотки.
B. Барабанную перепонку.
C. Твёрдую оболочку головного мозга. D. Гортань.
E. Дно ротовой полости.
Artera faringiană ascendentă reprezintă ramura medie a arterei carotide externe. De la origine urcă pe peretele lateral al faringelui și trimite ramuri faringiene pentru mușchii faringelui, palatul moale, amigdala palatină și tuba auditivă, artera meningeană posterioară, care pătrunde în craniu prin orificiul jugular, artera timpanică inferioară. Astfel artera faringiană ascendentă irigă faringele, meningele cerebral din regiunea fosei craniene posterioare, mucoasa cavității timpanice și a tubei auditive. Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   729.
   CM Muşchii masticatori sunt vascularizaţi din:
A. A. auricularis posterior. B. A. maxillaris.
C. A. temporalis superficialis. D. A. facialis.
E. A. ophthalmica.
MC Muscles of mastication are supplied by the:
A. A. auricularis posterior. B. A. maxillaris.
C. A. temporalis superficialis. D. A. facialis.
E. A. ophthalmica.
СМ Жевательные мышцы кровоснабжаются:
A. A. auricularis posterior. B. A. maxillaris.
C. A. temporalis superficialis. D. A. facialis.
E. A. ophthalmica.
Toți mușchii masticatori sunt vascularizați prin ramuri cu originea în artera maxilară: arterele maseterică, temporale profunde (anterioară și posterioară), pterigoidiene (medială și laterală), precum și în artera temporală superficială (artera temporală medie).
Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
 421

   730.
  CS Artera meningiană medie pătrunde în cavitatea craniului prin:
A. Foramen spinosum. B. Foramen ovale.
C. Foramen lacerum. D. Foramen rotundum. E. Foramen jugulare.
SC The middle meningeal artery enters the skull through the:
A. Foramen spinosum. B. Foramen ovale.
C. Foramen lacerum. D. Foramen rotundum. E. Foramen jugulare.
СS Средняя менингеальная артерия входит в полость черепа через:
A. Foramen spinosum. B. Foramen ovale.
C. Foramen lacerum. D. Foramen rotundum. E. Foramen jugulare.
Artera meningeală medie reprezintă cea mai mare ramură a arterei maxilare. Ea pornește din segmentul mandibular al arterei, urcă în fosa infratemporală și trecând pe fața medială a mușchiului pterigoidian lateral ajunge la orificiul spinos prin care pătrunde în fosa craniană medie, unde se împarte în ramurile frontală și parietală. Înainte de a pătrunde în cavitatea craniului artera meningeală medie trimite artera pterigomeningeală (pentru mușchii masticatori, ai palatului, tuba auditivă etc.), iar în fosa craniană medie – artera timpanică superioară, ramura pietroasă, ramura oftalmică și ramura anastomotică (cu artera lacrimală). Enunțul corect este „A”.
   731.
   CS Artera laringiană superioară îşi ia originea de la:
A. A. thyroidea superior. B. A. lingualis.
C. A. carotis communis. D. A. facialis.
E. A. occipitalis.
SC Superior laryngeal artery arises from the:
A. A. thyroidea superior. B. A. lingualis.
C. A. carotis communis. D. A. facialis.
E. A. occipitalis.
СS Верхняя гортанная артерия отходит от:
A. A. thyroidea superior. B. A. lingualis.
C. A. carotis communis. D. A. facialis.
E. A. occipitalis.
Artera laringiană superioară pornește de la artera tiroidiană superioară înainte ca aceasta să pătrundă în glanda tiroidă. Ea străbate membrana tirohioidiană și se ramifică în mușchii și mucoasa laringelui mai sus de glotă! Enunțul corect este „A”.
 422

     732.
  CS Porţiunile arterei carotide interne sunt:
A. Cervicală şi cerebrală.
B. Cervicală şi stâncoasă.
C. Stâncoasă şi cavernoasă.
D. Cavernoasă şi cerebrală.
E. Cervicală, stâncoasă, cavernoasă şi cerebrală.
CS Parts of the internal carotid artery are the following: A. Cervical and cerebral parts.
B. Cervical and pietrosal parts.
C. Petrous and cavernous parts.
D. Cavernous and cerebral parts.
E. Cervical , petrous, cavernous and cerebral parts.
СS У внутренней сонной артерии различают части:
A. Шейную и мозговую.
B. Шейную и каменистую.
C. Каменистую и пещеристую.
D. Пещеристую и мозговую.
E. Шейную, каменистую, пещеристую и мозговую.
Artera carotidă internă este ramură a arterei carotide comune.
Ei i se descriu patru porțiuni: cervicală, pietroasă, cavernoasă și cerebrală.
Porțiunea cervicală începe de la artera carotidă comună prin sinusul carotidian și trece în sus, spre baza craniului, prin spațiul parafaringian, fără ca să lanseze ramuri. Porțiunea pietroasă ocupă canalul carotidian al piramidei osului temporal, între orificiile extern și intern ale acestuia. Porțiunea cavernoasă a arterei începe cu nivelul aperturii (orificiului) intern a canalului carotidian și se întinde până la extremitatea anterioară a sinusului cavernos, după care formează sifonul carotidian. Porțiunea cerebrală este cea mai scurtă; ea se întinde între nivelul ieșirii din sinusul cavernos până la nivelul divizării în ramurile terminale – arterele cerebrale anterioară și medie. Astfel enunțul corect este „E”.
   733.
   CS A. oftalmică trece prin:
A. Fisura orbitară superioară. B. Fisura orbitară inferioară. C. Canalul optic.
D. Şanţul infraorbitar.
E. Orificiul rotund.
CS Ophthalmic artery passes through:
A. Superior orbital fissure B. Inferior orbital fissure. C. Optic canal.
D. Infraorbital groove.
E. Foramen rotundum.
СS Глазная артерия проходит через:
A. Верхнюю глазничную щель. B. Нижнюю глазничную щель. C. Зрительный канал.
D. Подглазничную борозду.
E. Круглое отверстие.
 423

      Artera oftalmică pornește de la partea convexă a sifonului carotidian, trece posterior de nervul optic împreună cu care prin canalul optic pătrunde în orbită, unde după ce lansează mai multe ramuri se împarte în arterele supratrohleară și dorsală a nasului.
Astfel enunțul corect este „C”.
   734.
 CM Cu privire la artera oftalmică:
A. Are ca ramuri terminale aa. palpebrale mediale şi a. dorsală a nasului. B. Porneşte de la ultima porţiune a a. carotide interne.
C. Trece pe peretele lateral al orbitei.
D. Cedează a. lacrimală.
E. Trece pe peretele medial al orbitei.
CM The ophthalmic artery:
A. Its terminal branches are medial palpebral artery and dorsal nasal artery B. Begins from the last part of internal carotid artery.
C. Passes on the lateral wall of the orbit.
D. Gives off lacrimal artery.
E. Passes on the medial wall of the orbit
СM Глазная артерия:
A. Имеет конечные ветви aa. palpebrales mediales и a. dorsalis nasi. B. Начинается от последней части внутренней сонной артерии.
C. Проходит по латеральной стенке глазницы.
D. Отдаёт слёзную артерию.
E. Направляется по медиальной стенке глазницы.
Artera oftalmică pornește de la porțiunea cerebrală – ultima porțiune a arterei carotide interne. Ea trece posterior de nervul optic și împreună cu el, prin canalul optic pătrunde în orbită, unde înaintează pe peretele medial al acestuia orientându-se spre unghiul ei medial la nivelul căruia dă naștere ramurilor terminale – arterelor palpebrale mediale și arterei dorsale a nasului. Arterele palpebrale laterale pornesc la nivelul unghiului lateral al ochiului eau naștere de la artera lacrimală – ramură a arterei oftalmice pentru glanda omonimă.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D”, „E”.
   735.
   CM Artera oftalmică are ca ramuri:
A. Aa. infraorbitară şi sfenopalatină.
B. Aa. etmoidală anterioară şi posterioară.
C. A. lacrimală şi aa. ciliare posterioare lungi şi scurte. D. A. supratrohleară.
E. A. palatină descendentă.
CM Ophthalmic artery has the following branches:
A. Infraorbital and sfenopalatin arteries.
B. Anterior and posterior ethmoid arteries.
C. Lacrimal artery and long and short posterior ciliary arteries. D. Supratrochlear artery.
E. Descendent palatine artery
СM Ветви глазной артерии:
A. Подглазничная и клиновиднонёбная артерии.
B. Передняя и задняя решётчатые артерии.
C. Слёзная, короткие и длинные задние реснитчатые артерии. D. Надблоковая артерия.
E. Нисходящая нёбная артерия.
 424

      Ramuri ale arterei oftalmice sunt arterele: - centrală a retinei;
- lacrimală, cu arterele palpebrale laterale; - ciliare posterioare lungi și scurte;
- palpebrale mediale;
- ciliare anterioare;
- conjunctivale anterioare și posterioare;
- musculare;
- etmoidale anterioară și posterioară;
- supraorbitală;
- dorsală a nasului. Prin urmare enunțuri corecte sunt: „B”, „C” și „D”.
   736.
 CM Artera cerebrală anterioară:
A. Este ramură a a. carotide externe.
B. E ramură a a. vertebrale.
C. E ramură a a. carotide interne.
D. Comunică cu artera omonimă prin a. comunicantă anterioară. E. Irigă lobul frontal al emisferelor cerebrale.
CM Anterior cerebral artery:
A. It is a branch of the external carotid artery.
B. It is a branch of the vertebral artery.
C. It is a branch of the internal carotid artery.
D. It communicates with homonymous artery by anterior communicating artery. E. It irrigates frontal lobe of the cerebral hemisphere.
СM Передняя мозговая артерия:
A. Это ветвь наружной сонной артерии.
B. Это ветвь позвоночной артерии.
C. Это ветвь внутренней сонной артерии.
D. Сообщается с одноимённой артерией через переднюю соединительную артерию. E. Кровоснабжает лобную долю больших полушарий.
Artera cerebrală anterioară este una dintre cele două ramuri ale porțiunii cerebrale a arterei carotide interne. E relativ mai subțire ca alte artere cerebrale. Trece mai sus de nervul optic, se apropie de artera omonimă din partea opusă cu care se unește prin artera comunicantă anterioară, după care se îndreaptă anterior și medial și trece prin șanțul corpului calos până la începutul lobului occipital. Irigă lobul olfactiv, corpul calos, cortexul lobilor frontal, parietal parțial occipital, corpul striat. Prin urmare corecte sunt afirmațiile: „C”, „D” și „E”.
   737.
   CM A. cerebrală medie:
A. Participă la formarea poligonului arterial al encefalului (Willis). B. Este ramură a a. bazilare.
C. Ca calibru prezintă continuarea arterei carotide interne.
D. Are porţiunea sfenoidală, insulară şi terminală.
E. Se amplasează în şanţul lateral al encefalului.
CM Medial cerebral artery:
A. Takes part in formation of arterial circle of the brain. B. Is a branch of basilar artery.
C. Is the continuation of the internal carotid artery
D. Has sphenoid, insular and terminal parts.
E. Is located in the lateral groove of the brain.
 425

      СM Средняя мозговая артерия:
A. Участвует в формировании артериального круга мозга (Willis).
B. Является ветвью основной артерии.
C. По толщине представляет собой продолжение внутренней сонной артерии. D. Различают ее клиновидную, островковую и конечную части.
E. Находится в латеральной борозде мозга.
Artera cerebrală medie este cea mai voluminoasă ramură terminală a carotidei interne, ca calibru fiind continuarea acesteia.
I se descriu trei porțiuni – sfenoidală, insulară și terminală.
De la origine se orientează lateral, în profunzimea scizurii laterale a encefalului, unde pe suprafața insulei se împarte în ramuri care ies la suprafața emisferelor și irigă lobii frontal, temporal, parietal și insula, formând anastomoze cu ramuri de la arterele cerebrale anterioară și posterioară. Prin urmare corecte sunt afirmațiile „C”, „D” și „E”.
   738.
 CM A. coroidă anterioară:
A. Este ramură a a. carotide interne.
B. Trece prin cornul inferior al ventriculului lateral, apoi pătrunde în ventriculul III. C. Participă la formarea plexurilor vasculare.
D. Este parte componentă a poligonului arterial al creierului.
E. Anastomozează cu a. cerebrală posterioară.
CM Anterior choroidal artery:
A. Is a branch of the internal carotid artery.
B. Passes through the inferior horn of the lateral ventricle, then enters in the III ventricle. C. Participates in formation of choroid plexuses.
D. Is a part of arterial circle of the brain.
E. Anastomosis with posterior cerebral artery.
СM Передняя ворсинчатая артерия:
A. Это ветвь внутренней сонной артерии.
B. Проходит через нижний рог бокового желудочка, потом проникает в III желудочек. C. Участвует в образовании сосудистых сплетений.
D. Является составной частью артериального круга мозга.
E. Анастомозирует с задней мозговой артерией.
Artera coroidă anterioară este o ramură a arterei carotide interne, din porțiunea ei cerebrală. Reprezintă un vas subțire, care pornește de la trunchiul matern posterior de artera comunicantă posterioară. Pătrunde în cornul inferior al ventriculului lateral, apoi în ventriculul III. Împreună cu artera coroidă posterioară participă la formarea plexurilor vasculare. Lansează ramuri spre tractul optic, corpul geniculat lateral, capsula internă, nucleii bazali, nucleii hipotalamusului, nucleul roșu. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   739.
   CM A carotidă internă are următoarele ramuri :
A. A. cerebrală anterioară. B. A. vertebrală.
C. A. oftalmică.
D. A. cerebrală medie.
E. A. comunicantă posterioară.
CM Internal carotid artery has the following branches: A. Anterior cerebral artery.
B. Vertebral artery.
 426

      C. Ophthalmic artery.
D. Middle cerebral artery.
E. Posterior communicating artery.
СM У внутренней сонной артерии различают следующие ветви:
A. Переднюю мозговую артерию.
B. Позвоночную артерию.
C. Глазную артерию.
D. Среднюю мозговую артерию.
E. Заднюю соединительную артерию.
De la artera carotidă internă din porțiunea ei cerebrală pornesc arterele hipofizară superioară, oftalmică, cerebrală anterioară, cerebrală medie, coroidiană anterioară și comunicantă posterioară. Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   740.
 CM Pereţii cavităţii nazale sunt irigaţi de:
A. A. carotidă externă. B. A. carotidă internă. C. A. subclaviculară. D. A. vertebrală.
E. A. bazilară.
CM The walls of the nasal cavity are irrigated by:
A. External carotid artery. B. Internal carotid artery. C. Subclavian artery.
D. Vertebral artery
E. Basilar artery.
СМ Стенки полости носа кровоснабжаются из:
A. Наружной сонной артерии. B. Внутренней сонной артерии. C. Подключичной артерии.
D. Позвоночной артерии.
E. Базилярной артерии.
Arterele nasului extern au originea în arterele labială superioară din a. facială, infraorbitală (din a. maxilară) și a. dorsală a nasului (din a. oftalmică).
Pereții cavității nazale sunt irigați din artera etmoidală anterioară, artera etmoidală posterioară, artera sfenopalatină, artera labială superioară. Astfel la irigarea nasului extern și a pereților cavității nazale participă ramuri din artera carotidă externă și ramuri din artera carotidă internă. Prin urmare enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   741.
   CM Anastomoză intersistemică la nivelul unghiului medial al ochiului se formează între:
A. A. maxilară.
B. A. facială.
C. A. lingvală. D. A. vertebrală. E. A. oftalmică.
CM The intersystemic anastomosis at the medial angle of the eye is formed between:
A. Maxillary artery. B. Facial artery.
 427

      C. Lingual artery.
D. Vertebral artery. E. Ophthalmic artery.
СМ Межсистемный анастомоз на уровне медиального угла глаза образуется между:
A. Верхнечелюстной артерией.
B. Лицевой артерией.
C. Язычной артерией.
D. Позвоночной артерией. E. Глазной артерией.
La nivelul unghiului medial al ochiului se formează o anastomoză intersistemică între artera unghiulară (de la facială, carotida externă) și artera dorsală a nasului (de la artera oftalmică din artera carotidă internă). Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „E”.
   742.
 CM Artera oftalmică vascularizează:
A. Pahimeningele cerebral. B. Glanda lacrimală.
C. Globul ocular.
D. Mucoasa cavităţii bucale. E. Mucoasa cavităţii nazale.
CM Ophthalmic artery supplies:
A. Cerebral pachymeninx (dura mater). B. Lacrimal gland.
C. Eyeball.
D. Mucosa of oral cavity.
E. Mucosa of nasal cavity.
СМ Глазная артерия кровоснабжает:
A. Твердую оболочку мозга.
B. Слезную железу.
C. Глазное яблоко.
D. Слизистую оболочку полости рта. E. Слизистую оболочку полости носа.
Artera oftalmică vascularizează:
- globul ocular;
- glanda lacrimală;
- pleoapele superioare și inferioare; - conjunctiva;
- mușchii extrinseci ai globului ocular;
- mucoasa cavității nazale și celulelor etmoidale;
- pahimeningele din fosa anterioară a craniului;
- pielea nasului și a frunții. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „E”.
   743.
   CM A. oftalmică irigă:
A. O parte din pielea nasului. B. Pleoapele.
C. Muşchii globului ocular. D. Pielea buzei superioare. E. Pielea frunţii.
 428

     CM Ophthalmic artery irrigates:
A. Part of the skin of external nase. B. Eyelids.
C. Muscles of the eyeball.
D. Skin of the upper lip.
E. Skin of the forehead.
СМ Глазная артерия кровоснабжает:
A. Часть кожи носа.
B. Веки.
C. Мышцы глазного яблока. D. Кожу верхней губы.
E. Кожу лба.
Artera oftalmică vascularizează:
- globul ocular;
- glanda lacrimală;
- pleoapele superioare și inferioare; - conjunctiva;
- mușchii extrinseci ai globului ocular;
- mucoasa cavității nazale și celulelor etmoidale;
- pahimeningele din fosa anterioară a craniului;
- pielea nasului și a frunții.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „E”.
   744.
  CM Prin canalul optic trec:
A. Nervul oftalmic. B. Nervul optic.
C. Nervul trohlear.
D. Artera oftalmică. E. Nervul oculomotor.
CM Through the optic canal pass:
A. Ophthalmic nerve. B. Optic nerve.
C. Trochlear nerve. D. Ophthalmic artery. E. Oculomotor nerve.
СМ Через зрительный канал проходит:
A. Глазной нерв.
B. Зрительный нерв.
C. Блоковой нерв.
D. Глазная артерия.
E. Глазодвигательный нерв.
Prin canalul optic trec nervul optic și artera oftalmică. Celelalte formațiuni enunțate – nervul oftalmic, nervul trohlear și nervul oculomotor trec în orbită prin fisura orbitală superioară. Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   745.
   CM Arterele encefalului:
A. Pornesc din surse diferite.
B. În calea lor sursele din care pornesc formează mai multe sifoane. C. Nu anastomozează între ele.
 429

      D. În cortex au aspect de vase scurte. E. În substanţa albă sunt lungi.
CM The cerebral arteries:
A. Start from different sources.
B. In their way form many syphons.
C. Do not anastomose to each other.
D. In cortex they are short vessels
E. In the white matter they are long vessels.
СМ Артерии головного мозга:
A. Отходят от разных источников.
B. На своем пути источники, от которых они отходят, образуют сифоны. C. Не анастомозируют между собой.
D. В коре представлены короткими сосудами.
E. В белом веществе они длинные.
Encefalul este vascularizat din ramurile arterelor carotidă internă și vertebrală. În calea lor arterele menționate descriu mai multe coturi (sifoane), rolul cărora constă în atenuarea undelor pulsatile. Astfel de coturi există atât pe traiectul arterei carotide interne, cât și pe cea a arterei vertebrale. La baza creierului arterele cerebrale anterioare, medii și posterioare datorită existenței arterelor comunicante anterioară și posterioare anastomozează între ele, formând poligonul arterial Willis; anastomoze se formează și între ramificațiile arterelor intracerebrale. De la arterele cerebrale pornesc ramuri corticale mai scurte, și ramuri centrale, mai lungi, spre formațiunile profunde ale encefalului. Corect – „A”, „B”, „D” și „E”.
   746.
  CM Porţiunile arterei carotide interne:
A. Cervicală. B. Pietroasă. C. Cavernoasă. D. Cerebrală. E. Vertebrală.
CM Parts of the internal carotid artery are: A. Cervical.
B. Petrous
C. Cavernous.
D. Cerebral E. Vertebral
СМ Части внутренней сонной артерии:
A. Шейная.
B. Каменистая. C. Пещеристая. D. Мозговая.
E. Позвоночная.
Artera carotidă internă este ramură a arterei carotide comune. Ei i se descriu patru porțiuni: cervicală, pietroasă, cavernoasă și cerebrală.
Porțiunea cervicală începe de la artera carotidă comună prin sinusul carotidian și trece în sus, spre baza craniului, prin spațiul parafaringian, fără ca să lanseze ramuri.
Porțiunea pietroasă ocupă canalul carotidian al piramidei osului temporal, între orificiile extern și intern ale acestuia.
Porțiunea cavernoasă a arterei începe cu nivelul aperturii (orificiului) intern a canalului
 430

      carotidian și se întinde până la extremitatea anterioară a sinusului cavernos, după care formează sifonul carotidian. Porțiunea cerebrală este cea mai scurtă; ea se întinde între nivelul ieșirii din sinusul cavernos până la nivelul divizării în ramurile terminale – arterele cerebrale anterioară și medie. Prin urmare afirmații corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   747.
 CM Indicaţi afirmaţiile corecte:
A. Arterele caroticotimpanice pornesc de la porţiunea cervicală a arterei carotide interne. B. Artera centrală a retinei şi arterele ciliare posterioare pornesc de la artera oftalmică. C. Artera cerebrală anterioară vascularizează faţa medială a emisferei cerebrale.
D. Trunchiul cerebral este vascularizat de ramurile arterelor vertebrale şi bazilară.
E. Artera oftalmică iese din craniu prin canalul optic.
CM Indicate the correct afirmations:
A. Caroticotympanic arteries start from the cervical part of the internal carotid artery. B. Central retinal artery and posterior ciliary arteries start from the ophthalmic artery. C. Anterior cerebral artery vascularizes the medial surface of the cerebral hemisphere. D. Brainstem is vascularized by the branches of vertebral and basilar arteries.
E. Ophthalmic artery exits the skull through the optic canal.
СМ Верными являются утверждения:
A. Соннобарабанные артерии отходят от шейного отдела внутренней сонной артерии. B. Центральная артерия сетчатки и задние ресничные артерии отходят от глазной артерии.
C. Передняя мозговая артерия кровоснабжает медиальную поверхность полушария мозгa.
D. Мозговой ствол кровоснабжается ветвями позвоночных и базилярных артерий. E. Глазная артерия выходит из черепа через зрительный канал.
Arterele caroticotimpanice sunt ramuri de la porțiunea pietroasă a arterei carotide interne. Ele pornesc de la nivelul flexurii arterei în canal și pătrund în cavitatea timpanică prin orificiile omonime. Aici ele participă la irigarea mucoasei pereților cavității timpanice.
Artera oftalmică este o ramură de la porțiunea cerebrală a arterei carotide interne. Ea trece din cavitatea craniului în orbită prin canalul optic și lansează o serie de ramuri, printre care centrală a retinei, arterele ciliare posterioare, arterele ciliare anterioare, destinate vascularizației globului ocular.
O altă ramură a porțiunii cerebrale a arterei carotide interne este artera cerebrală anterioară, care irigă fața medială a lobilor frontal, parietal și parțial a celui occipital. Artera carotidă internă nu participă la irigarea trunchiului cerebral, care este vascularizat, în special, de ramurile arterelor vertebrale și ale celei bazilare. Corect – „B”, „C”, „D” și „E”.
   748.
   CM Indicaţi anastomozele intra-extracraniene:
A. Artera cerebrală anterioară cu a. cerebrală medie.
B. Artera cerebrală medie cu a. cerebrală posterioară.
C. Artera dorsală a nasului cu a. angulară.
D. Anastomozele dintre ramurile a. maxilare şi oftalmice la nivelul pleoapei inferioare. E. A. tiroidiană superioară cu a. tiroidiană inferioară.
CM Indicate the intra- and extracranial anastomoses: A. Anterior cerebral artery with middle cerebral artery. B. Middle cerebral artery with posterior cerebral artery. C. Dorsal artery of the nose with angular artery.
D. Anastomoses between the branches of maxillary and ophthalmic arteries at the level of inferoir eyelid.
E. Superior thyroid artery with inferior thyroid artery.
 431

      СМ Выделите внутри- и внечерепные анастомозы:
A. Передняя мозговая артерия + средняя мозговая артерия.
B. Средняя мозговая артерия + задняя мозговая артерия.
C. Дорсальная артерия носа + угловая артерия.
D. Анастомозы между ветвями верхнечелюстной и глазной артерий на уровне нижнего века.
E. Верхняя щитовидная артерия + нижняя щитовидная артерия.
Este vorba despre anastomozele dintre arterele cu originea intracraniană și cele cu originea extracraniană. Dintre acestea pot fi menționate conexiunile arterei supraorbitale cu ramura frontală a arterei temporale superficiale, arterei dorsale a nasului din artera oftalmică cu artera unghiulară din facială, ramurilor arterei infraorbitale cu cele ale arterei oftalmice în orbită și la nivelul pleoapelor inferioare etc. Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   749.
 CM Arterele care participă la irigarea mucoasei nazale:
A. Artera etmoidală anterioară. B. Artera etmoidală posterioară. C. Artera alveolară inferioară. D. Artera sfenopalatină.
E. Artera oftalmică.
CM Arteries involved in irrigation of the nasal mucosa are: A. Anterior ethmoid artery.
B. Posterior ethmoid artery.
C. Inferior alveolar artery.
D. Sfenopalatine artery. E. Ophthalmic artery.
СМ Артерии, которые участвуют в кровоснабжении слизистой оболочки полости носа:
A. Передняя решетчатая артерия.
B. Задняя решетчатая артерия.
C. Нижняя альвеолярная артерия. D. Клиновидно-небная артерия. E. Глазная артерия.
Mucoasa, care tapetează pereții cavității nazale este irigată din arterele etmoidală anterioară și etmoidală posterioară de la artera oftalmică, artera sfenopalatină din artera maxilară, artera labială superioară din artera facială. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „D”.
   750.
   CM Arterele care vascularizează cortexul lobului occipital:
A. Artera cerebrală inferioară. B. Artera bazilară.
C. Artera cerebrală posterioară. D. Artera cerebrală medie.
E. Artera oftalmică.
CM Arteries that supply the cortex of occipital lobe are:
A. Inferior cerebral artery. B. Basilar artery.
C. Posterior cerebral artery. D. Middle cerebral artery. E. Ophthalmic artery.
 432

      CM Артерии, которые кровоснабжают кору затылочной доли:
A. Передняя мозговая артерия. B. Базилярная артерия.
C. Задняя мозговая артерия. D. Средняя мозговая артерия. E. Глазная артерия.
La irigarea cortexului lobului occipital participă artera cerebrală medie (fața superolaterală) și artera cerebrală posterioară (fețele medială și inferioară). Enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   751.
 CS De la porţiunea pietroasă a carotidei interne pornesc:
A. A. ophthalmica.
B. Aa. caroticothympanicae.
C. A. cerebri anterior.
D. Aa. ethmoidales anterior et posterior. E. A. centralis retinae.
CS From the petrous part of the internal carotid artery starts:
A. Ophthalmic artery.
B. Caroticothympanic arteries.
C. Anterior cerebral artery
D. Anterior and posterior ethmoidal arteries E. Central retinal artery.
CS От каменистой части внутренней сонной артерии отходят:
A. Глазная артерия.
B. Соннобарабанные артерии.
C. Передняя мозговая артерия.
D. Передние и задние решетчатые артерии. E. Центральная артерия сетчатки.
De la porțiunea pietroasă a arterei carotide interne pornesc arterele caroticotimpanice, care trec prin canaliculele omonime ale stâncii temporalului și irigă mucoasa cavității timpanice. Enunțul corect este „B”.
   752.
   CM De la artera oftalmică iau naştere arterele:
A. Lacrimală.
B. Centrală a retinei. C. Supratrohleară. D. Infraorbitală.
E. Maxilară.
CM From the ophthalmic artery arise the following arteries:
A. Lacrimal artery
B. Central retinal artery. C. Supratrochlear artery. D. Infraorbital artery.
E. Maxillary artery.
СМ От глазной артерии отходят артерии:
A. Слезная.
B. Центральная артерия сетчатки. C. Надблоковая.
 433

      D. Подблоковая.
E. Верхнечелюстная.
Ramuri ale arterei oftalmice sunt arterele: - centrală a retinei;
- lacrimală, cu arterele palpebrale laterale; - ciliare posterioare lungi și scurte;
- palpebrale mediale;
- ciliare anterioare;
- conjunctivale anterioare și posterioare;
- musculare;
- etmoidale anterioară și posterioară;
- supraorbitală;
- dorsală a nasului. Afirmații corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   753.
 CS Artera comunicantă anterioară uneşte arterele:
A. Cerebrale anterioară şi medie.
B. Cerebrale medie şi posterioară.
C. Ambele artere cerebrale anterioare.
D. Arterele oftalmice dreaptă şi stângă.
E. Porţiunile cerebrale ale ambelor artere carotide interne.
CS Anterior communicating artery connects the arteries:
A. Anterior and middle cerebral arteries B. Middle and posterior cerebral arteries. C. Both anterior cerebral arteries.
D. Right and left ophthalmic arteries.
E. Cerebral parts of both internal carotid arteries.
CS Передняя соединительная артерия соединяет:
A. Переднюю мозговую и среднюю мозговую артерии. B. Среднюю мозговую и заднюю мозговую артерии. C. Обе передние мозговые артерии.
D. Правые и левые глазные артерии.
E. Мозговые части обеих внутренних сонных артерий.
Artera comunicantă anterioară sau artera lui Willis este un vas scurt, care unește arterele cerebrale anterioare. De la ea pornesc arterele centrale anteromediale, care pătrund în baza encefalului; printre ele se disting artera suprachiasmatică, artera comisurală mediană, artera caloasă mediană. Enunțul corect este „C”.
   754.
   CM Artera cerebrală medie prezintă porţiunile:
A. Cavernoasă. B. Sfenoidală. C. Insulară.
D. Terminală. E. Silviană.
CM The middle cerebral artery has the following parts:
A. Cavernous.
B. Sphenoidal.
C. Insular.
D. Terminal (cortical). E. Silvian.
 434

      СМ У средней мозговой артерии имеются части:
A. Пещеристая. B. Клиновидная. C. Островковая. D. Конечная.
E. Сильвиевая.
Artera cerebrală medie este cea mai voluminoasă dintre ramurile arterei carotide interne. Arterei cerebrale medii i se disting porțiunile sfenoidală, învecinată cu aripa mare a osului sfenoid, insulara, care urcă și se plasează în șanțul lateral, pe suprafața insulei și terminală (corticală); aceasta se ramifică în fața superolaterală a emisferei.
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   755.
 CM Ramuri ale arterei bazilare sunt:
A. A. cerebelli inferior posterior. B. A. cerebelli inferior anterior. C. Aa. labyrinthi.
D. Aa. mezencephalici.
E. Aa. cerebri posteriores.
CM Branches of the basilar artery are:
A. Posterior inferior cerebellar artery. B. Anterior inferior cerebellar artery. C. Labyrinthine artery.
D. Mesencephalic arteries.
E. Posterior cerebral artery.
СМ К ветвям базилярной артерии относятся:
A. Задняя нижняя мозжечковая артерия. B. Передняя нижняя мозжечковая артерия. C. Артерии лабиринта.
D. Среднемозговые артерии.
E. Задние мозговые артерии.
Artera bazilară se formează prin confluerea la nivelul marginii inferioare a punții a arterelor vertebrale din ambele părți. Reprezintă un vas impar, situat în șanțul bazilar al punții Varolio, la capătul anterior al căruia se împarte în două artere cerebrale posterioare. De la trunchiul arterei bazilare pornesc:
- arterele cerebelare anterioare inferioare; - artera labirintică (dreaptă și stângă);
- arterele punții;
- arterele mezencefalice;
- arterele cerebelare superioare;
- arterele cerebrale posterioare.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   756.
   CS Artera centrală a retinei e ramură a arterei:
A. Lacrimale.
B. Oftalmice.
C. Faciale.
D. Cerebrale anterioare. E. Sfenopalatine.
 435

      CS Central retinal artery is the branch of:
A. Lacrimal artery
B. Ophthalmic artery.
C. Facial artery.
D. Anterior cerebral artery. E. Sphenopalatine artery.
CS Центральная артерия сетчатки является ветвью артерии:
A. Слезной.
B. Глазной.
C. Лицевой.
D. Передней мозговой. E. Клиновидно-небной.
Artera centrală a retinei este o ramură a arterei oftalmice. Ea pătrunde în grosimea nervului optic de jos, la o distanță de aproximativ 1 cm de la polul posterior al globului ocular și se ramifică în retină. Arterei centrale a retinei i se disting porțiunile extraoculară și intraoculară. Enunțul corect este „B”.
   757.
 CM Artera cerebrală anterioară irigă:
A. Corpul calos. B. Lobul temporal. C. Insula.
D. Talamusul.
E. Corpul striat.
CM Anterior cerebral artery irrigates:
A. Corpus callosum. B. Temporal lobe. C. Insula.
D. Thalamus.
E. Corpus striatum.
СМ Передняя мозговая артерия кровоснабжает:
A. Мозолистое тело. B. Височную долю. C. Островок.
D. Таламус.
E. Полосатое тело.
Artera cerebrală anterioară prin ramurile sale irigă fața medială a lobilor frontal, parietal și parțial occipital, bulbul și tractul olfactiv, corpul calos, corpul striat, substanța perforată anterioară etc. Enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   758.
   CS Artera dorsală a nasului anastomozează cu artera:
A. Angulară.
B. Transversală a feţei.
C. Supraorbitală.
D. Lacrimală.
E. Temporală superficială.
CS Dorsal nasal artery anastomosis with:
A. Angular artery.
B. Transverse facial artery.
 436

      C. Supraorbital artery.
D. Lacrimal artery.
E. Superficial temporal artery.
CS Дорсальная артерия носа анастомозирует с артерией:
A. Угловой.
B. Поперечной лица.
C. Надглазничной.
D. Слезной.
E. Поверхностной височной.
Artera dorsală a nasului este una din ramurile terminale ale arterei oftalmice. Ea trece prin mușchiul orbicular al ochiului și se orientează de-a lungul dorsului nasului, irigă pielea din această regiune și anastomozează cu artera angulară din artera facială, ramura ei terminală. Este o anastomoză intersistemică. Enunțul corect este „A”.
 Artera subclaviculară și ramurile ei –
topografie, zone de irigare, explorare pe viu.
Segmentul cervical al lanțului simpatic – ganglioni, ramuri, conexiuni.
   759.
  CM A. subclaviculară:
A. Apare în regiunea gâtului prin apertura toracică superioară. B. Cea stângă este ramură a tr. brahiocefalic.
C. Străbate spaţiul interscalen.
D. Cea dreaptă este mai lungă cu 4 cm decât cea stângă.
E. Se amplasează pe faţa superioară a primei coaste.
CM Subclavian artery:
A. Appears in the neck region through the upper thoracic aperture. B. The left subclavian artery is a branch of brachiocephalic trunk. C. It crosses the interscalene space.
D. The right one is 4 cm longer than the left subclavian artery.
E. Is placed on the superior face of the first rib.
СМ Подключичная артерия:
A. Выходит на шею через верхнюю грудную апертуру. B. Левая является ветвью плечеголовного ствола.
C. Прободает межлестничное пространство.
D. Правая длиннее на 4 см чем левая.
E. Располагается на верхней поверхности первого ребра.
Artera subclaviculară din dreapta este ramură a trunchiului brahiocefalic, iar din stânga – a arcului aortic, fiind mai lungă ca cea dreaptă cu cca 4 cm. Trece în regiunea gâtului prin apertura superioară a toracelui, străbate spațiul interscalenic, unde se situează pe șanțul arterei subclaviculare a coastei I. După spațiul interscalen artera trece în cavitatea axilară, unde poartă denumirea respectivă.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „E”.
   760.
   CM A. subclavia:
A. Are 3 porţiuni.
B. Cedează a. vertebrală.
C. Are ca ramură trunchiul tirocervical.
D. Vascularizează muşchii gâtului.
E. Se plasează în şanţul omonim de pe claviculă.
 437

      CM Subclavian artery:
A. Has three parts.
B. Gives off the vertebral artery.
C. Gives off the thyrocervical trunk.
D. Vascularizes the neck muscles.
E. Is placed in the homonymous groove of the clavicle.
СМ Подключичная артерия:
A. Имеет 3 части.
B. Отдает позвоночную артерию.
C. Отдает щитошейный ствол.
D. Кровоснабжает мышцы шеи.
E. Расположена на одноименной борозде ключицы.
Arterei subclaviculare i se descriu trei porțiuni: prescalenică – de la origine și până la marginea anterioară a mușchiului scalen anterior, interscalenică – cuprinsă în spațiul interscalenic și postscalenică – de la marginea laterală a mușchiului scalen anterior și până la marginea externă a coastei I.
De la prima porțiune a arterei subclaviculare pornesc trei ramuri – artera vertebrală, artera toracică internă și trunchiul tirocervical; de la porțiunea II – trunchiul costocervical, iar de la porțiunea III – artera transversală a gâtului. Trunchiul tirocervical, trunchiul costocervical și artera transversală a gâtului, dar și artera vertebrală sunt implicate în vascularizarea mușchilor din regiunea gâtului. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   761.
  CM A. vertebrală:
A. Este ramură a a. carotide externe.
B. Are 4 porţiuni.
C. Străpunge membrana atlantooccipitală posterioară. D. Lansează a. spinală anterioară.
E. Ambele formează a. bazilară.
CM Vertebral artery:
A. Is a branch of the external carotid artery.
B. Has 4 portions.
C. Pierces the posterior atlantooccipital membrane. D. Gives off the anterior spinal artery.
E. Both vertebral arteries form the basilar artery.
СМ Позвоночная артерия:
A. Является ветвью наружной сонной артерии.
B. Имеет 4 части.
C. Прободает заднюю атланто-затылочную мембрану. D. Отдает переднюю спинномозговую артерию.
E. Обе образуют базилярную артерию.
Artera vertebrală este o ramură a arterei subclaviculare din porțiunea ei prescalenică. Ea urcă spre orificiul transversal al vertebrei cervicale VI, trece prin canalul arterei vertebrale, apoi prin șanțul omonim de pe arcul posterior al atlasului, străbate membrana atlantooccipitală posterioară și pătrunde prin gaura occipitală în cavitatea craniului. Aici ambele artere vertebrale, unindu-se formează artera bazilară.
Arterei vertebrale i se descriu patru porțiuni: prevertebrală, transversală, atlantică și intracraniană.
De la artera vertebrală pornesc ramurile:
- spinale;
 438

      - musculare;
- meningeale;
- arterele spinale anterioare și posterioare;
- artera cerebelară posterioară inferioară. Corecte sunt afirmațiile „B”, „C”, „D” și „E”.
   762.
 CM A. bazilară:
A. Se situează în şanţul omonim al punţii.
B. Lansează aa. cerebelare inferioare anterioare.
C. De la ea pornesc arterele punţii şi mezencefalului.
D. Este parte componentă a poligonului arterial al encefalului. E. Participă la vascularizarea urechii interne.
CM Basilar artery:
A. Is situated into the homonymous groove of pons. B. Gives off the anterior inferior cerebellar arteries. C. Gives off the pontine and mesencephalic arteries. D. Is a part of the arterial circle of the brain.
E. Participates in vascularization of the inner ear.
СМ Базилярная артерия:
A. Расположена в одноименной борозде моста.
B. Отдает нижние передние мозжечковые артерии.
C. От нее отходят артерии моста и среднего мозга.
D. Является частью артериального круга головного мозга. E. Участвует в кровоснабжении внутреннего уха.
Artera bazilară apare în urma fuzionării celor două artere vertebrale – dreaptă și stângă. Ea se întinde de-a lungul șanțului bazilar al punții, la capătul anterior al căruia se împarte în două artere cerebrale posterioare, care participă la formarea poligonului arterial al encefalului (Willis). De la artera bazilară pornesc:
- arterele cerebelare anterioare inferioare (două); - arterele labirintice (două), spre urechea internă; - arterele punții (mai multe ramuri spre punte);
- arterele mezencefalice;
- arterele cerebelare superioare (dreaptă și stângă). Corect – „A”, „B”, „C”, „E”.
   763.
   CM La formarea poligonului arterial al encefalului (Willis) participă:
A. A. comunicantă anterioară. B. A. bazilară.
C. A. comunicantă posterioară. D. A. cerebrală anterioară.
E. A. vertebrală.
CM The arterial (Willis) circle of the brain is formed by:
A. Anterior communicating artery. B. Basilar artery.
C. Posterior communicating artery. D. Anterior cerebral artery.
E. Vertebral artery
СМ В образовании артериального (виллизиева) круга головного мозга участвуют:
A. Передняя соединительная артерия. B. Базилярная артерия.
C. Задняя соединительная артерия.
 439

      D. Передняя мозговая артерия. E. Позвоночная артерия.
La formarea poligonului arterial al encefalului (al lui Willis) participă arterele cerebrale anterioare, cerebrale posterioare, comunicante anterioară și posterioare și arterele carotide interne. Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   764.
 CM La formarea poligonului arterial al encefalului (Willis) nu participă: A. A. comunicantă anterioară.
B. A. bazilară.
C. A. comunicantă posterioară.
D. A. cerebrală anterioară. E. A. vertebrală.
CM The following arteries do not participate in the formation of the arterial (Willis) circle of the brain:
A. Anterior communicating artery.
B. Basilar artery.
C. Posterior communicating artery. D. Anterior cerebral artery.
E. Vertebral artery
СМ В образовании артериального (виллизиева) круга головного мозга не участвуют:
A. Передняя соединительная артерия.
B. Базилярная артерия.
C. Задняя соединительная артерия. D. Передняя мозговая.
E. Позвоночная артерия.
La formarea poligonului arterial al encefalului nu participă toate arterele, care se află la baza encefalului, ca artera bazilară, arterele vertebrale și ramurile lor, arterele cerebrale medii. Enunțuri corecte sunt „B” și „E”.
   765.
   CM A. toracică internă:
A. Este situată pe faţa anterioară a sternului.
B. Are ca ramuri terminale arterele musculofrenică şi epigastrică superioară. C. Anastomozează indirect cu a. iliacă externă.
D. Lansează ramuri intercostale posterioare.
E. Are ca ramură a. pericardiacofrenică.
CM Internal thoracic artery:
A. Is located on the anterior face of the sternum.
B. Its terminal branches are the musculophrenic and superior epigastric arteries. C. Anastomosis indirectly with the external iliac artery.
D. Gives off the posterior intercostal arteries.
E. Pericardiacophrenic artery is one of its branches.
СМ Внутренняя грудная артерия:
A. Находится на передней поверхности грудины.
B. Ее конечные ветви мышечно-диафрагмальная и верхняя надчревная артерии. C. Анастомозирует (опосредованно) с наружной подвздошной артерией.
D. Отдает задние межреберные ветви.
E. Отдает перикардиакодиафрагмальную артерию.
 440

      Artera toracică internă pornește de la prima porțiune a arterei subclaviculare.
Ea trece paralel cu marginea laterală a sternului până la nivelul cartilajului coastei VII, unde se împarte în arterele musculofrenică și epigastrică superioară, prin care artera toracică internă anastomozează cu artera iliacă externă (prin epigastrică inferioară).
De la artera toracică internă pornesc:
- ramuri intercostale anterioare;
- ramuri perforante;
- ramuri sternale;
- ramuri mediastinale;
- artera pericardiacofrenică;
- artera musculofrenică;
- artera epigastrică superioară. Astfel afirmații corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   766.
 CM Trunchiul tirocervical:
A. Este ramură a a. subclaviculare din dreapta.
B. Porneşte din porţiunea prescalenică a a. subclaviculare. C. Lansează a. tiroidiană inferioară.
D. Are ca ramură a. cervicală ascendentă.
E. Irigă muşchii profunzi ai gâtului.
CM Thyrocervical trunk:
A. Is a branch of right subclavian artery.
B. Runs from the prescalenic part of the subclavian artery. C. Gives off the inferior thyroid artery.
D. Ascending cervical artery is one of its branches.
E. Irrigates deep cervical muscles.
CМ Щитошейный ствол:
А. Является ветвью правой подключичной артерии.
В. Начинается от предлестничного отдела подключичной артерии. С. Отдаёт нижнюю щитовидную артерию.
D. Другая его ветвь – восходящая шейная артерия.
E. Кровоснабжает глубокие мышцы шеи.
Trunchiul tirocervical pornește de la artera subclaviculară de la porțiunea prescalenică a ei, la nivelul marginii mediale a mușchiului scalen anterior. Trunchiul arterei are o lungime de cca 1,5 cm și se împarte în patru ramuri:
- artera tiroidiană inferioară;
- artera cervicală ascendentă;
- artera suprascapulară;
- artera cervicală superficială.
Dintre acestea arterele cervicală ascendentă și cervicală superficială irigă mușchii gâtului. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D” și „E”.
   767.
   CM Trunchiul costocervical:
A. Este ramură a a. toracice interne.
B. Porneşte de la a. subclaviculară în spaţiul prescalen. C. Lansează a. cervicală profundă.
D. Irigă muşchii intercostali din spaţiile I si II.
E. Porneşte de la trunchiul tirocervical.
CM Costocervical trunk:
A. Is a branch of the internal thoracic artery.
 441

      B. Runs from subclavian artery in prescalene space.
C. Gives off the deep cervical artery.
D. Irrigates the intercostal muscles from the I and II intercostal spaces. E. Starts from the thyrocervical trunk.
CМ Рёберно-шейный ствол:
А. Это – ветвь внутренней грудной артерии.
В. Отходит от подключичной артерии в предлестничном промежутке. С. Отдаёт глубокую шейную артерию.
D. Кровоснабжает межрёберные мышцы в I и во II межреберьях.
E. Отходит от щитошейного ствола.
Trunchiul costocervical pornește de la porțiunea interscalenică a arterei subclaviculare. Imediat după origine se împarte în arterele cervicală profundă și intercostală supremă, care irigă mușchii din spațiile intercostale I și II. Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   768.
 CM Artera suprascapulară:
A. Este ramură a trunchiului costocervical. B. Porneşte de la trunchiul tirocervical.
C. Trece prin incizura scapulei.
D. Formează anastomoză cu a. subscapulară. E. Irigă muşchii dorsali ai scapulei.
CM Suprascapular artery:
A. Is a branch of costocervical trunk.
B. Runs from the thyrocervical trunk.
C. Passes through the notch of the scapula.
D. Forms anastomosis with subscapular artery. E. Irrigates the dorsal muscles of the scapula.
CМ Надлопаточная артерия:
А. Является ветвью рёберно-шейного ствола.
В. Отходит от щитошейного ствола.
С. Проходит через вырезку лопатки.
D. Анастомозирует с подлопаточной артерией.
E. Кровоснабжает мышцы, расположенные на задней поверхности лопатки.
Artera suprascapulară pornește de la trunchiul tirocervical. De la origine ea se orientează posterior, trece prin incizura scapulei în fosele supra- și infraspinată și irigă mușchii localizați în ele. Ramurile ei anastomozează cu ramurile arterei circumflexe a scapulei (de la a. subscapulară), iar ramura ei acromială – cu ramura omonimă de la artera toracoacromială. Enunțuri corecte sunt „B„, „C” și „E”.
   769.
   CM A. subclaviculară are următoarele ramuri:
A. A. vertebrală.
B. Trunchiul tirocervical. C. A. toracică internă.
D. Trunchiul costocervical. E. A. toracoacromială.
CM Subclavian artery has the following branches: A. Vertebral artery.
B. Thyrocervical trunk.
C. Internal thoracic artery.
 442

      D. Costocervical trunk.
E. Thoracoacromial artery.
CМ Подключичная артерия отдает следующие ветви:
А. Позвоночную артерию.
В. Щитошейный ствол.
С. Внутреннюю грудную артерию. D. Рёберношейный ствол.
E. Грудоакромиальную артерию.
De la artera subclaviculară pornesc: - artera vertebrală;
- artera toracică internă;
- trunchiul tirocervical;
- trunchiul costocervical;
- artera transversală a gâtului.
Artera toracoacromială este o ramură a arterei axilare. Corect – „A”, „B”, „C” și „D”.
   770.
 CM Ramurile căror artere enumerate formează anastomoze în glanda tiroidă:
A. A. carotidă externă. B. A. toracică internă. C. A. subclaviculară. D. A. axilară.
E. A. carotidă internă.
CM Which enumerated arteries develop anastomoses in the thyroid gland: A. External carotid artery.
B. Internal thoracic artery.
C. Subclavian artery.
D. Axillar artery.
E. Internal carotid artery.
CМ Ветви каких артерий анастомозируют в щитовидной железе:
А. Наружная сонная артерия. В. Внутренняя грудная артерия. С. Подключичная артерия.
D. Подкрыльцовая артерия.
E. Внутренняя сонная артерия.
În masa glandei tiroide anastomozează ramurile glandulare ale arterelor tiroidiană superioară de la artera carotidă externă și tiroidiană inferioară de la trunchiul tirocervical din artera subclaviculară. Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „C”.
   771.
   CS Artera subclaviculară trece prin:
A. Spaţiul antescalen. B. Orificiul patrulater. C. Orificiul trilater.
D. Spaţiul intercostal I. E. Spaţiul interscalen.
CS Subclavian artery passes through: A. The antescalene space.
B. The quadrangular opening.
C. The triangular opening.
 443

      D. The I intercostal space. E. The interscalene space.
CS Подключичная артерия проходит через:
А. Предлестничный промежуток.
В. Четырёхстороннее отверстие.
С. Трёхстороннее отверстие.
D. Первый межрёберный промежуток. E. Межлестничное пространство.
De la origine artera subclaviculară părăsește cavitatea toracică prin apertura toracică superioară, iar în regiunea gâtului trece prin spațiul interscalen. Corect este „E”.
   772.
 CS Cel mai voluminos ganglion al lanţului simpatic e:
A. Primul cervical. B. Primul toracic. C. Al treilea lombar. D.Primul sacral.
E. Ultimul coccigian.
CS The most voluminous sympathetic chain ganglion is: A. The first cervical.
B. The first thoracic.
C. The third lumbar.
D. The first sacral.
E. The last coccygeal.
CS Наиболее объемным узлом симпатического ствола является:
А. Первый шейный.
В. Первый грудной.
С. Третий поясничный.
D. Первый крестцовый.
E. Последний копчиковый.
Cel mai voluminos dintre ganglionii lanțului simpatic este cel cervical superior. El este fusiform, are o lungime de cca 2 cm (uneori și mai mult) și grosimea de 0,5 cm. Este situat anterior de apofizele transversale ale vertebrelor cervicale II-III. Anterior de ganglion se află artera carotidă internă, lateral nervul vag, iar posterior – mușchiul lung al capului.
Astfel enunțul corect este „A”.
   773.
   CS Stelat e denumit ganglionul:
A. Cervical inferior. B. Cervicotoracic. C. Toracic V.
D. Toracolombar. E. Sacrococcigian.
CS Stellate is called the ganglion: A. Inferior cervical.
B. Cervicothoracic.
C. The V thoracic.
D. Thoracolumbar. E. Sacrococcygeal.
 444

      CS Какой симпатический узел называется звёздчатым:
А. Нижний шейный.
В. Шейногрудной.
С. Пятый грудной.
D. Грудопоясничный.
E. Крестцовокопчиковый.
Stelat este denumit ganglionul cervicotoracic, care s-a format în rezultatul fuzionării celui de al treilea (inferior) ganglion cervical și a primului ganglion toracic. El se află la nivelul colului coastei I, posterior de artera subclaviculară la nivelul originii de la ea a arterei vertebrale. Este aplatizat în sens anteroposterior și are o formă aproximativ de stea cu diametrul de cca 8 mm. Ganglionul stelat se proiectează în triunghiul scalenovertebral (al lui Waldeyer). Astfel enunțul corect este „B”.
   774.
 CM De la ganglionul cervical superior pornesc:
A. Nervul carotidian intern.
B. Nervii carotidieni externi.
C. Nervul jugular.
D. Nervul cardiac cervical superior. E. Nervii esofagogastrici.
CM From the superior cervical ganglion start:
A. Internal carotid nerve.
B. External carotid nerves.
C. Jugular nerve.
D. Superior cervical cardiac nerve. E. Gastroesophageal nerves.
CМ От верхнего шейного узла отходят:
А. Внутренний сонный нерв.
В. Наружные сонные нервы.
С. Яремный нерв.
D. Верхний сердечный шейный нерв. E. Пищеводножелудочные нервы.
De la ganglionul cervical superior al lanțului simpatic pornesc:
- ramuri comunicante cenușii, care îl unesc cu primii trei (uneori patru) nervi spinali cervicali; - nervul carotidian intern, care pe artera carotidă formează plexul omonim;
- nervul jugular spre ganglionii nervului vag, glosofaringian și spre nervul hipoglos;
- ramuri laringofaringiene spre plexul omonim;
- nervul cardiac cervical superior;
- nervii carotidieni externi (2-3) spre artera omonimă. Corect – „A”, „B”, „C” și „D”.
   775.
   CM Plexul carotidian intern continuă cu plexurile:
A. Cavernos.
B. Oftalmic.
C. Carotidian comun. D. Vertebral.
E. Carotidian extern.
CM Internal carotid plexus continues with:
A. Cavernous plexus.
B. Ophthalmic plexus.
C. Common carotid plexus.
 445

      D. Vertebral plexus.
E. External carotid plexus.
CМ Внутреннее сонное сплетение продолжается в следующие сплетения:
А. Пещеристое.
В. Глазное.
С. Общее сонное.
D. Позвоночное.
E. Наружное сонное.
Plexul carotidian intern este format de nervul carotidian intern, care pornește de la polul superior al ganglionului cervical superior. Acesta pe pereții arterei carotide interne formează plexul respectiv, care împreună cu artera pătrunde prin canalul carotidian în cavitatea craniului. De la plex pornesc:
- nervii caroticotimpanici, spre mucoasa cavității timpanice; - nervul pietros profund;
- plexul cavernos;
- plexul periarterial al arterei oftalmice;
- rădăcina simpatică spre ganglionul ciliar. Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „B”.
   776.
 CS La nivelul canalului carotidian de la plexul carotidian intern pornesc:
A. Nervii caroticotimpanici. B. Nervul pietros mare.
C. Coarda timpanului.
D. Nervul pietros mic.
E. Nervul pietros profund.
CS At the level of the carotid canal, from the internal carotid plexus starts:
A. Caroticotympanic nerves. B. Greater petrosal nerve. C. Chorda tympani nerve. D. Lesser petrosal nerve.
E. Deep petrosal nerve.
CS На уровне сонного канала от внутреннего сонного сплетения отходят:
А. Сонно-барабанные нервы. В. Большой каменистый нерв. С. Барабанная струна.
D. Малый каменистый нерв. E. Глубокий каменистый нерв.
În limitele canalului carotidian de la plexul carotidian intern pornesc nervii caroticotimpanici, care însoțesc ramurile omonime ale arterei carotide interne și pătrund în cavitatea timpanică, unde împreună cu nervul timpanic de la glosofaringian formează plexul timpanic ce inervează mucoasa și vasele sangvine.
Un singur enunț corect – „A”.
   777.
   CM Plexul faringian e format de:
A. Ramurile laringofaringiene. B. Ramurile faringiene vagale. C. Nervul laringian superior. D. Ansa subclaviculară.
E. Ramuri faringiene ale n. IX.
 446

      CM Pharyngeal plexus is formed by:
A. Laryngopharyngeal branches.
B. Pharyngeal branches of vagus nerve.
C. Superior laryngeal nerve.
D. Subclavian loop (ansa subclavia).
E. Pharyngeal branches of glossopharyngeal nerve.
CМ Глоточное сплетение образовано:
А. Гортанноглоточными нервами.
В. Глоточными ветвями блуждающего нерва.
С. Верхним гортанным нервом.
D. Подключичной петлей.
E. Глоточными ветвями языкоглоточного нерва.
La formarea plexului nervos faringian participă ramurile laringofaringiene de la ganglionul cervical superior al lanțului simpatic, ramurile faringiene de la nervul glosofaringian și ramurile faringiene ale nervului vag. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „E”.
   778.
 CM Ganglionul cervical inferior:
A. E denumit şi toracic superior.
B. Se localizează la nivelul colului coastei I. C. Se află posterior de artera subclaviculară. D. Deseori fuzionează cu ganglionul toracic I. E. Lansează nervul jugular intern.
CM Inferior cervical ganglion:
A. Is called thoracic superior ganglion.
B. Is located at the level of the neck of the I cervical rib. C. Is situated posteriorly to the subclavian artery.
D. Often fuses with the I thoracic ganglion.
E. Gives off the internal jugular nerve.
CМ Нижний шейный узел:
А. Называется и верхним грудным.
В. Находится на уровне шейки первого ребра. С. Находится позади подключичной артерии. D. Часто срастается с первым грудным.
E. Отдаёт внутренний яремный нерв.
Ganglionul cervical inferior al lanțului simpatic este unul mult mai constant sub aspect de formă, dimensiuni și topografie.
Are o configurație fusiformă sau de stea și se află posterior de artera subclaviculară între apofiza transversală a vertebrei cervicale VII și capul coastei I. Lungimea lui e de cca 2 cm, iar lățimea – de 0,8-1 cm.
Deseori fuzionează cu primul ganglion toracic și formează ganglionul cervicotoracic (stelat).
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   779.
   CM De la ganglionul stelat pornesc:
A. Ramuri comunicante cenuşii spre nervii spinali C7-C8 şi T1. B. Ramuri spre a. subclaviculară.
C. Nervul cardiac cervical inferior.
D. Ramuri lingvale.
E. Nervul laringian.
 447

      CM From the stellate ganglion start:
A. Gray communicating branches to the spinal nerves C7-C8 and T1. B. Branches to the subclavian artery.
C. Inferior cervical cardiac nerve.
D. Lingual branches.
E. Laryngeal nerve.
CМ От звёздчатого узла отходят:
А. Серые соединительные ветви к спинномозговым нервам (С7-8, T1). В. Ветви к подключичной артерии.
С. Нижний шейный сердечный нерв.
D. Язычные ветви.
E. Гортанный нерв.
De la ganglionul cervicotoracic (stelat) pornesc:
- ramuri comunicante cenușii spre nervii spinali cervicali VI, VII și VIII;
- câteva ramuri, inclusiv de la ansa subclaviculară spre artera subclaviculară, unde formează plexul subclavicular;
- ramuri spre nervul vag și nervul frenic;
- nervul vertebral, care formează de-a lungul arterei omonime plexul respectiv;
- nervul cardiac cervical inferior.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C”.
   780.
  CM Ansa subclaviculară (Vieussens):
A. Cuprinde din faţă şi de jos artera subclaviculară.
B. E formată prin dedublarea ramurei interganglionare dintre ganglionul cervical mediu şi cel inferior (sau stelat).
C. Se află medial de segmentul cervical al vagului.
D. Conţine fibre parasimpatice.
E. Lansează ramuri cardiace.
CM Ansa subclavia (Vieussens):
A. From anteriorly and inferiorly subclavian artery.
B. Is formed by splitting of interganglionic branches between meddle and inferior cervical (or stellate) ganglia.
C. Is located medial to the cervical segment of vagus nerve.
D. Contains parasympathetic fibers.
E. Gives off cardiac branches.
CМ Подключичная петля (Вьёссана):
А. Окружает подключичную артерию спереди и снизу.
В. Образована раздвоением одной из межузловых ветвей между средним и нижним
(или звёздчатым) шейными узлами
С. Расположена медиально от шейного отдела блуждающего нерва. D. Содержит парасимпатические волокна.
E. Отдаёт сердечные ветви.
Ansa subclaviculară sau ansa lui Vieussens apare în urma despicării ramurii interganglionare dintre ganglionii cervicali mediu și inferior (sau stelat) ai lanțului simpatic și formarea a două ramuri – anterioară și posterioară. Ramura anterioară cuprinde din față și de jos artera subclaviculară.
Conține fibre simpatice pre- și postganglionare și este situată medial de segmentul cervical al nervului vag, pe fața anterioară a mușchiului lung al gâtului.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „C”.
 448

     781.
  CM Sindromul arterei vertebrale (nervului vertebral, sau Barre-Lieou) e provocat de:
A. Excitarea plexului vertebral.
B. Modificări morfologice a vertebrelor cervicale în osteohondroză. C. Anomalia Kimmerle.
D. Lipsa ganglionului cervical mediu.
E. Prezenţa ganglionului stelat.
CM Vertebral artery syndrome (vertebral nerve, or Barre-Lieou syndrome) is caused by:
A. Excitation of vertebral plexus.
B. Changes in the morphology the cervical vertrebrae in osteochondrosis.
C. Kimmerle’s anomaly.
D. Absence of meddle cervical ganglion. E. Presence of stellate ganglion.
CМ Синдром позвоночной артерии (позвоночного нерва или Barre-Lieou) провоцирует:
А. Раздражение позвоночного сплетения.
В. Морфологические изменения шейных позвонков при остеохондрозе. С. Аномалия Киммepле.
D. Отсутствие среднего шейного узла.
E. Наличие звёздчатого узла.
Sindromul arterei vertebrale, sindromul nervului vertebral sau sindromul Barre-Lieou reprezintă o stare provocată prin excitarea arterei vertebrale și a plexului vertebral de pe traiectul ei în caz de afecțiuni ale coloanei vertebrale cervicale (spondiloză deformantă, osteocondroză, traume, anomalii, inclusiv anomalia Kimmerle), care se manifestă prin cefalee, vertij, greață, zgomote auriculare, dereglări de vedere etc.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   782.
   CM Centrul ciliospinal:
A. Este un centru nervos simpatic.
B. De la el pornesc fibre preganglionare, care întrerupându-se în ganglionul cervical superior inervează muşchiul dilatator al pupilei.
C. Dilatarea pupilei se numeşte „midriază”.
D. Excitarea lui provoacă mioză.
E. Se mai numeşte Budge.
SC Ciliospinal center:
A. Is a sympathetic nerve center.
B. Preganglionic fibers that start from it, interrupt in the superior cervical ganglion and innervate the dilator muscle of the pupil.
C. Pupil dilation is called "mydriasis".
D. Its excitement causes miosis.
E. Is also called Budge’s center.
CM Зрачковорасширяющий центр:
А. Это симпатический нервный центр.
В. Из него направляются преганглионарные волокна, которые, прерываясь в верхнем
шейном узле, иннервируют мышцу, расширяющую зрачок. С. Расширение зрачка называется «мидриаз».
D. Его возбуждение провоцирует миоз.
E. Этот центр называется ещё центром Бюдже.
 449

      Centrul ciliospinal (Budge) este un centru nervos simpatic, localizat în coarnele laterale ale măduvei spinării la nivelul segmentelor C8-T1-3. De aici influxul nervos trece prin fibrele preganglionare din ramurile toracice I-II.
De aici fibrele preganglionare ajung la ganglionul stelat, de la care urcă prin ramurile interganglionare ale lanțului simpatic și ajung la ganglionul cervical superior, unde se întrerup (fac sinapsă). De la ganglion impulsurile sunt propagate prin fibrele postganglionare, care trec în componența nervului carotidian intern, plexului carotidian intern, plexului oftalmic și rădăcina simpatică a ganglionului ciliar (vezi calea iridodilatatoare a reflexului pupilar). Aceste impulsuri provoacă midriaza (dilatarea pupilei).
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
   783.
 CM Ganglionii lanţului simpatic se unesc cu nervii spinali prin:
A. Ramuri comunicante albe. B. Ramuri comunicante cenuşii. C. Ramuri interganglionare.
D. Fibre preganglionare.
E. Fibre postganglionare.
CM Sympathetic chain ganglia connect with the spinal nerves by means of:
A. White communicating branches. B. Gray communicating branches. C. Interganglionic branches.
D. Preganglionic fibers.
E. Postganglionic fibers.
CМ Узлы симпатического ствола соединяются со спинномозговыми нервами через:
А. Белые соединительные ветви. В. Серые соединительные ветви. С. Межузловые ветви.
D. Преганглионарные волокна. E. Постганглионарные волокна.
Ganglionii lanțului simpatic se unesc cu nervii spinali prin ramuri comunicante cenușii, compuse din fibre postganglionare (atenție la item!). Enunțuri corecte sunt „B” și „E”.
   784.
   CS Segmentul cervical al lanţului simpatic e compus din:
A. Patru ganglioni.
B. Doi ganglioni şi ramuri interganglionare.
C. Doi – trei ganglioni cu ramurile lor interganglionare. D. Trei ganglioni cu ramurile lor comunicante albe.
E. Plexurile perivasculare din jurul arterei vertebrale.
CS Cervical segment of the sympathetic chain is composed of:
A. Four ganglia.
B. Two ganglia and interganglionic branches.
C. Two - three ganglia with their interganglionic branches. D. Three ganglia with their white communicating branches. E. Perivascular plexuses around the vertebral artery.
CS Шейный отдел симпатического ствола состоит из:
А. Четырёх узлов.
В. Двух узлов и межузловых ветвей.
 450

      С. Двух-трёх узлов с их межузловыми ветвями.
D. Трёх узлов с белыми соединительными ветвями.
E. Периваскулярных сплетений вокруг позвоночной артерии.
Segmentul cervical al lanțului simpatic este compus din 2-3 ganglioni (superior, mediu și inferior sau cervicotoracic, sau superior și inferior sau cervicotoracic fiind lipsă ganglionul cervical mediu) și ramurile interganglionare dintre ei. Alte variante nu există.
Enunțul corect este „C”.
   785.
 CM Referitor la ansa Vieussens:
A. Se află pe artera subclaviculară.
B. Uneşte ganglionii lanţului simpatic cervical superior cu cervical inferior. C. Conţine ramuri interganglionare.
D. Se formează din ramurile n. vag.
E. Se află pe a. vertebrală.
СМ Concerning the Vieussens’ansa (Vieussens’loop):
A. It is located around the subclavian artery
B. It connects the superior and inferior cervical ganglia of the sympathetic trunk C. It contains interganglionic branches
D. It is formed by the branches of the vagus nerve
E. It is located on the vertebral artery
CМ Петля Вьёссана:
А. Находится на подключичной артерии.
В. Соединяет верхний шейный узел симпатического ствола с нижним шейным. С. Содержит межузловые ветви.
D. Образуется из ветвей блуждающего нерва.
E. Находится на позвоночной артерии.
Ansa subclaviculară sau ansa lui Vieussens apare în urma despicării ramurii interganglionare dintre ganglionii cervicali mediu și inferior (sau stelat) ai lanțului simpatic și formarea a două ramuri – anterioară și posterioară. Ramura anterioară cuprinde din față și de jos artera subclaviculară. Conține fibre simpatice pre- și postganglionare și este situată medial de segmentul cervical al nervului vag, pe fața anterioară a mușchiului lung al gâtului.
Corecte sunt enunțurile „A” și „C”.
   786.
   CM De la trunchiul tirocervical pornesc:
A. A. suprascapularis.
B. A. cervicalis superficialis. C. A. thyroidea inferior.
D. A. cervicalis ascendens. E. A. transversa colli.
MC From the thyrocervical trunk start:
A. Suprascapular artery.
B. Superficial cervical artery. C. Inferior thyroid artery.
D. Ascendening cervical artery. E. Transverse cervical artery.
CМ От щитошейного ствола отходят:
А. Надлопаточная артерия.
В. Поверхностная шейная артерия.
 451

      С. Нижняя щитовидная артерия. D. Восходящая шейная артерия. E. Поперечная артерия шеи.
Trunchiul tirocervical pornește de la artera subclaviculară de la porțiunea prescalenică a ei, la nivelul marginii mediale a mușchiului scalen anterior. Trunchiul arterei are o lungime de cca 1,5 cm și se împarte în patru ramuri:
- artera tiroidiană inferioară;
- artera cervicală ascendentă;
- artera suprascapulară;
- artera cervicală superficială.
Dintre acestea arterele cervicală ascendentă și cervicală superficială irigă mușchii gâtului. Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   787.
 CM Artera tiroidiană inferioară:
A. Dă naştere arterei laringiene inferioare.
B. Lansează ramuri glandulare.
C. Irigă esofagul şi traheea.
D. La nivelul tiroidei anastomozează cu a. tiroidiană superioară. E. Trimite ramuri mediastinale.
MC. Inferior thyroid artery:
A. Gives off the inferior laryngeal artery.
B. Gives off glandular branches.
C. Irrigates esophagus and trachea
D. Anastomoses with the superior thyroid artery at the level of the thyroid gland. E. Gives off mediastinal branches.
CМ Нижняя щитовидная артерия:
А. Отдаёт нижнюю гортанную артерию.
В. Отдаёт железистые ветви.
С. Кровоснабжает пищевод и трахею.
D. На уровне щитовидной железы анастомозирует с верхней щитовидной артерией. E. Отдаёт средостенные ветви.
Artera tiroidiană inferioară pornește de la trunchiul tirocervical. Ea trece în sus, pe fața anterioară a mușchiului lung al gâtului și, ajungând la glanda tiroidă lansează ramuri glandulare. În calea sa artera trimite ramuri faringeale și esofagiene, ramuri traheale și artera laringeană inferioară, care sub lama cartilajului tiroid anastomozează cu artera laringeană superioară din a. tiroidiană superioară. În masa glandei artera tiroidiană inferioară anastomozează cu artera tiroidiană inferioară, dar și cu artera tiroidiană impară (a. thyroidea ima) când aceasta există. Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   788.
   CM Artera vertebrală include segmentele:
A. Pars prevertebralis.
B. Pars cervicalis s. transversalis. C. Pars atlantis.
D. Pars intracranialis.
E. Pars petrosa.
MC. Vertebral artery has the following segments: A. Pars prevertebralis.
B. Pars cervicalis s. transversalis.
C. Pars atlantis.
 452

      D. Pars intracranialis. E. Pars petrosa.
CМ Позвоночная артерия включает сегменты:
А. Предпозвоночный.
В. Шейный или поперечноотростковый. С. Атлантовый.
D. Внутричерепной.
E. Каменистый.
Arterei vertebrale i se disting segmentele (porțiunile):
- porțiunea prevertebrală, aflată între mușchii scalen anterior și lung al gâtului;
- porțiunea transversală, sau cervicală, între orificiul transversal de pe apofiza omonimă a vertebrei CVI și CII;
- porțiunea atlantică, care se întinde de la orificiul transversal al vertebrei CII până la marea gaură occipitală; aici artera se află în șanțul omonim de pe arcul posterior al atlasului;
- porțiunea intracraniană, de la marginea marei găuri occipitale până la marginea inferioară a punții, unde ambele artere fuzionează și formează artera vertebrală.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   789.
 CM De la segmentul intracranian al arterei vertebrale pornesc:
A. A. spinalis anterior.
B. A. cerebri posterior.
C. A. cerebelli inferior posterior. D. A. cerebelli superior.
E. A. spinalis posterior.
MC. From the intracranial segment of vertebral artery start: A. A. spinalis anterior.
B. A. cerebri posterior.
C. A. cerebelli inferior posterior.
D. A. cerebelli superior. E. A. spinalis posterior.
CМ От внутричерепного отдела позвоночной артерии отходят:
А. Передняя спинномозговая артерия. В. Задняя мозговая артерия.
С. Нижняя задняя мозжечковая артерия. D. Верхняя мозжечковая артерия.
E. Задняя спинномозговая артерия.
De la segmentul intracranian al arterei vertebrale pornesc: - ramuri meningeale anterioară și posterioară;
- artera spinală posterioară;
- artera spinală anterioară;
- artera cerebelară inferioară posterioară. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „E”.
   790.
   CM Segmentul prescalen al arterei subclaviculare lansează:
A. A. transversa colli.
B. A. thoracica interna.
C. Truncus thyrocervicalis. D. A. cervicalis profunda. E. A. vertebralis.
 453

      MC. Prescalene segment of the subclavian artery gives off:
A. A. transversa colli.
B. A. thoracica interna.
C. Truncus thyrocervicalis. D. A. cervicalis profunda. E. A. vertebralis.
CМ Предлестничный отдел подключичной артерии отдаёт:
А. Поперечную артерию шеи.
В. Внутреннюю грудную артерию. С. Щитошейный ствол.
D. Глубокую артерию шеи.
E. Позвоночную артерию.
Segmentul prescalen sau porțiunea prescalenică a arterei subclaviculare se întinde de la origine și până la marginea medială a mușchiului scalen anterior. Această porțiune poate fi divizată în segmentele intratoracic (de la origine până la planul aperturii toracice superioare) și extratoracic (de la apertură până la marginea mușchiului scalen anterior).
De la prima porțiune a arterei subclaviculare își iau originea trei artere – arterele vertebrală și toracică internă și trunchiul tirocervical. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   791.
  CS De la segmentul postscalen al arterei subclaviculare iau naştere:
A. A. transversa colli.
B. Truncus costocervicalis. C. A. suprascapularis.
D. A. cervicalis superficialis. E. A. epigastrica superior.
SC. From the postscalene segment of the subclavian artery arises:
A. A. transversa colli.
B. Truncus costocervicalis. C. A. suprascapularis.
D. A. cervicalis superficialis. E. A. epigastrica superior.
CS После выхода из межлестничного промежутка от подключичной артерии отходит:
А. Поперечная артерия шеи.
В. Рёберно-шейный ствол.
С. Надлопаточная артерия.
D. Поверхностная шейная артерия. E. Верхняя надчревная артерия.
Segmentul postscalen sau porțiunea postscalenică, zisă și claviculară a arterei subclaviculare se extinde de la marginea laterală (externă) a mușchiului scalen anterior până la marginea externă (laterală) a primei coaste.
De la acest segment al arterei subclaviculare începe artera transversală a gâtului, care trece printre trunchiurile plexului brahial și la nivelul spinei scapulei se împarte în ramura superficială (ascendentă), destinată mușchilor spatelui și ramura profundă sau artera dorsală a scapulei (ramura descendentă), orientată prin marginea medială a scapulei spre mușchii și pielea spatelui.
Ambele aceste ramuri anastomozează cu ramuri din arterele occipitală, intercostale posterioare, subscapulară și suprascapulară. Corect – „A”.
 454

   792.
   CS În spaţiul interscalen de la a. subclaviculară pornesc:
A. A. transversa colli.
B. Truncus costocervicalis. C. A. vertebralis.
D. A. thoracica interna.
E. A. pericardiacophrenica.
SC. In the interscalene space the subclavian artery gives off:
A. A. transversa colli.
B. Truncus costocervicalis. C. A. vertebralis.
D. A. thoracica interna.
E. A. pericardiacophrenica.
CS В межлестничном промежутке от подключичной артерии отходят:
А. Поперечная артерия шеи.
В. Рёберношейный ствол.
С. Позвоночная артерия.
D. Внутренняя грудная артерия.
E. Перикардодиафрагмальная артерия.
În limitele spațiului interscalen de la artera subclaviculară își ia originea trunchiul costocervical, care uneori poate porni de la porțiunea prescalenică a arterei sau poate lipsi. Acest trunchi dă naștere arterelor cervicală profundă și intercostală supremă.
Enunțul corect este „B”.
   793.
  CM Glanda tiroidă e irigată de:
A. A. tiroidă superioară. B. A. vertebrală.
C. Tr. costocervical.
D. A. tiroidă inferioară. E. A. tiroidă impară.
MC. The thyroid gland is irrigated by:
A. Superior thyroid artery. B. Vertebral artery.
C. Costocervical trunk
D. Inferior thyroid artery. E. Thyroid ima artery.
CМ Щитовидная железа кровоснабжается:
А. Верхней щитовидной артерией. В. Позвоночной артерией.
С. Рёберно-шейным стволом.
D. Нижней щитовидной артерией. E. Непарной щитовидной артерией.
Glanda tiroidă este irigată de ramurile glandulare ale arterelor tiroidiană superioară de la artera carotidă externă, tiroidiană inferioară de la trunchiul tirocervical al arterei subclaviculare, dar și ale arterei tiroidiene impare.
Această arteră, numită și artera lui Neubauer, este un vas inconstant, existent doar în 10-12% din cazuri. Poate porni de la arcul aortei, trunchiul tirocervical, artera toracică internă sau de la trunchiul brahiocefalic. Prin urmare corecte sunt „A”, „D” și „E”.
 455

   794.
  CM Artera toracică internă lansează:
A. A. pericardiacophrenica.
B. Rr. oesophageales.
C. Rr. thymici.
D. Rr. intercostales anteriores. E. Aa. intercostales posteriores.
MC Internal thoracic artery gives off: A. A. pericardiacophrenica.
B. Rr. oesophageales.
C. Rr. thymici.
D. Rr. intercostales anteriores. E. Aa. intercostales posteriores.
CМ Внутренняя грудная артерия отдаёт:
А. Перикардодиафрагмальную артерию. В. Пищеводные ветви.
С. Ветви к вилочковой железе.
D. Передние межрёберные ветви.
E. Задние межрёберные ветви.
Artera toracică internă este o ramură a arterei subclaviculare. Ea pornește de la porțiunea prescalenică, coboară pe fața posterioară a peretelui anterior al toracelui și sub marginea inferioară a coastei VII se împarte în două ramuri terminale – artera musculofrenică (a lui Arnold) și artera epigastrică superioară. De la artera toracică internă pornesc:
- ramuri mediastinale;
- ramuri timice;
- ramuri bronhiale;
- artera pericardiacofrenică;
- ramuri sternale;
- ramuri perforante;
- ramurile intercostale anterioare.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „D”.
   795.
   CS Artera cervicală profundă reprezintă o ramură a:
A. A. thyroidea superior. B. Tr. thyrocervicalis. C. A. carotis externa.
D. Tr. costocervicalis.
E. A. thoracica interna.
SC. Deep cervical artery is a branch of:
A. A. thyroidea superior B. Tr. thyrocervicalis. C. A. carotis externa. D. Tr. costocervicalis. E. A. thoracica interna.
CS Глубокая шейная артерия является ветвью:
А. Верхней щитовидной артерии. В. Щитошейного ствола.
С. Наружной сонной артерии.
D. Рёберно-шейного ствола.
E. Внутренней грудной артерии.
 456

      Artera cervicală profundă este o ramură a trunchiului costocervical din artera subclaviculară. Ea se orientează posterior și trece printre coasta I și apofiza transversală a vertebrei cervicale VII spre mușchii semispinali ai capului și gâtului. Singurul enunț corect este „D”.
   796.
  CS Artera cervicală ascendentă este ramură a:
A. Arterei tiroidiene superioare. B. Trunchiului costocervical.
C. Trunchiului tirocervical.
D. Arterei tiroidiene inferioare. E. Arterei transversale a gâtului.
SC. Ascending cervical artery is a branch of:
A. Superior thyroid artery B. Costocervical trunk
C. Thyriocervical trunk
D. Inferior thyroid artery
E. Transverse cervical artery
CS Восходящая шейная артерия является ветвью:
А. Верхней щитовидной артерии. В. Рёберно-шейного ствола.
С. Щитошейного ствола.
D. Нижней щитовидной артерии. E. Поперечной артерии шеи.
Artera cervicală ascendentă pornește de la trunchiul tirocervical. Ea trece în sus, medial de nervul frenic, lansând ramuri musculare spre mușchii profunzi ai gâtului și ramuri spinale spre măduva spinării. Enunțul corect este „C”.
   797.
  CS Artera pericardiacofrenică se desprinde de la:
A. Artera subclaviculară. B. Trunchul tirocervical. C. Aorta ascendentă.
D. Artera toracică internă. E. Artera vertebrală.
SC. Pericardiacophrenic artery emerges from:
A. Subclavian artery
B. Thyriocervical trunk C. Ascending aorta
D. Internal thoracic artery E. Vertebral artery.
CS Перикардодиафрагмальная артерия отходит от:
А. Подключичной артерии.
В. Щитошейного ствола.
С. Восходящей аорты.
D. Внутренней грудной артерии. E. Позвоночной артерии.
Artera pericardiacofrenică este o ramură a arterei toracice interne din a. subclaviculară. Ea începe de la trunchiul matern la nivelul coastei I, coboară împreună cu nervul frenic pe fața laterală a pericardului, între acesta și pleura mediastinală, orientându-se spre diafragm, în care anastomozează cu alte artere și irigă mușchiul respectiv. Enunțul corect este „D”.
 457

  Venele și limfaticele capului și gâtului – topografie, explorare pe viu. Pachetul vasculonervos al gâtului.
   798.
  CS Pachetul neurovascular al gâtului conţine:
A. Nervul frenic, vena jugulară internă, artera carotidă internă.
B. Nervul vag, artera carotidă comună, vena jugulară internă.
C. Nervul vag, artera carotidă internă şi vena jugulară externă.
D. Trunchiul simpatic, vena jugulară externă şi artera carotidă comună. E. Vena jugulară internă, nervul glosofaringian şi nervul vag.
SC. The neurovascular bundle of the neck contains:
A. Phrenic nerve, internal jugular vein, internal carotid artery.
B. Vagus nerve, common carotid artery, internal jugular vein.
C. Vagus nerve, internal carotid artery and external jugular vein.
D. Sympathetic trunk, external jugular vein and common carotid artery. E. Internal jugular vein, glossopharyngeal and vagus nerve.
CS Сосудисто-нервный пучок шеи содержит:
А. Диафрагмальный нерв, внутреннюю яремную вену, внутреннюю сонную артерию. В. Блуждающий нерв, общую сонную артерию, внутреннюю яремную вену.
С. Блуждающий нерв, внутреннюю сонную артерию и наружную яремную вену.
D. Симпатический ствол, наружную яремную вену и общую сонную артерию.
E. Внутреннюю яремную вену, языкоглоточный нерв и блуждающий нерв.
În componența pachetului neurovascular al gâtului intră artera carotidă comună, vena jugulară internă și nervul vag, cuprinse în teaca (vagina) carotică, formată de fascia endocervicală. Pachetul se proiectează de-a lungul marginii anterioare a mușchiului sternocleidomastoidian. Enunțul corect este „B”.
   799.
   CM Vena jugulară internă:
A. Este o continuare a sinusului sagital superior. B. Începe la nivelul orificiului jugular.
C. Are bulbul superior şi inferior.
D. Este continuarea sinusului sigmoid.
E. La început este situată posterior de a. carotidă internă.
MC. The internal jugular vein:
A. It is a continuation of the superior sagittal sinus. B. It starts at the jugular orifice.
C. It has upper and lower bulbs.
D. It is the continuation of the sigmoid sinus.
E. initial part is located behind the internal carotid artery.
CМ Внутренняя яремная вена:
А. Является продолжением верхнего сагиттального синуса. В. Начинается на уровне яремного отверстия.
С. Имеет верхнюю и нижнюю луковицы.
D. Является продолжением сигмовидного синуса.
E. Её начальная часть расположена позади внутренней сонной артерии.
Vena jugulară internă este parte componentă a pachetului neurovascular al gâtului. Colectează sângele venos de la cap și gât, precum și din zonele de ramificare a arterelor carotide internă și externă și a arterei vertebrale. În aparență reprezintă o continuare a lumenului sinusului sigmoidian. Începe pe marginile porțiunii anterioare a orificiului jugular,
 458

      inițial fiind situată posterior de artera carotidă internă, după ce trece lateral și posterior de artera carotidă comună.
Distal ea fuzionează cu vena subclaviculară în unghiul venos al lui Pirogov, formând vena brahiocefalică. Puțin mai jos de nivelul de origine vena jugulară formează o dilatare – bulbul superior, iar înainte ca să conflueze cu vena subclaviculară dă naștere altei dilatări – bulbului inferior al venei jugulare interne. Mai sus și mai jos de bulb se află 1-3 valve semilunare. Afluenții venei jugulare interne sunt destul de numeroși și se împart în intracranieni și extracranieni. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D”.
   800.
 CM Venele diploice:
A. Sunt dotate cu valve.
B. Se află în substanţa spongioasă a oaselor craniului. C. Comunică cu venele țesuturilor moi ale capului. D. Se varsă direct în vena jugulară internă.
E. Comunică cu sinusurile pahimeningelui .
MC. Diploic veins:
A. They have valves.
B. They are located in the spongy substance the skull bones. C. They communicate with the veins of teguments of the head. D. They drain directly into the internal jugular vein.
E. They communicate with the sinuses of dura mater.
CМ Диплоические вены:
А. Имеют клапаны.
В. Располагаются в губчатом веществе костей черепа.
С. Сообщаются с венами мягких тканей головы.
D. Впадают непосредственно во внутреннюю яремную вену. E. Сообщаются с синусами твёрдой мозговой оболочки.
Venele diploice sau venele Brechet este denumirea comună dată venelor din componența oaselor tegumentare ale craniului. Ele reprezintă un sistem ramificat de canale, localizat între sinusurile și venele pahimeningelui și plexurile venoase extracraniene. Venele diploice servesc nu doar ca căi de drenare a sângelui de la oasele craniului, dar și ca căi suplimentare de reflux a sângelui venos de la encefal, fiind legate atât cu sinusurile pahimeningelui, cât și cu venele țesuturilor moi ale capului. Venele diploice nu au valve, prin ele sângele poate circula în ambele sensuri. Pereții lor sunt strâns uniți cu substanța spongioasă adiacentă și nu colabează, prin urmare lezarea lor poate provoca hemoragii abundente.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „E”.
   801.
   CM Din venele diploice fac parte:
A. Vena diploică frontală.
B. Vena diploică temporală anterioară şi posterioară. C. Vena diploică mastoidiană.
D. Vena diploică occipitală.
E. Vena diploică parietală.
MC. The following veins belong to the diploic veins:
A. Frontal diploic vein.
B. Anterior and posterior temporal diploic veins. C. Mastoid diploic vein.
D. Occipital diploic vein.
E. Parietal diploic vein.
 459

      CМ К диплоическим венам относятся:
А. Лобная диплоическая вена.
В. Передняя и задняя височные диплоические вены. С. Сосцевидная диплоическая вена.
D. Затылочная диплоическая вена.
E. Теменная диплоическая вена.
Dintre venele diploice mai importante sunt:
- vena diploică frontală, care se varsă în vena temporală profundă sau în sinusul sagital superior;
- venele diploice temporale anterioară și posterioară, care drenează în vena auriculară posterioară, sinusul transvers, sinusul sfenoparietal sau vena emisariană mastoidiană;
- vena diploică occipitală, care se varsă în venele occipitale profunde, sinusul transvers, confluența sinusurilor sau partea posterioară a sinusului sagital superior.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „D”.
   802.
 CS Venele emisariene:
A. Efectuează şuntarea sistemului venos intracranian cu cel extracranian. B. Sunt amplasate în substanţa spongioasă a oaselor craniului.
C. Se varsă direct în vena jugulară externă.
D. Se varsă direct în vena jugulară internă.
E. Sunt afluenţi ai sinusului cavernos.
SC. The emissary veins:
A. Perform shunting of extracranial and intracranial venous systems. B. Are placed in the spongy substance of the skull.
C. Drain directly into the external jugular vein.
D. Drain directly into the internal jugular vein.
E. Are tributaries of the cavernous sinus.
CS Эмиссарные вены:
А. Способствуют соединению (шунтированию) внутричерепных и внечерепных вен. В. Расположены в губчатом веществе костей черепа.
С. Впадают непосредственно в наружную яремную вену.
D. Впадают непосредственно во внутреннюю яремную вену.
E. Являются притоками пещеристого синуса.
Venele emisariene (venele Santorini) reprezintă vase intraosoase, care unesc sinusurile pahimeningelui și venele meningeale, cu venele oaselor craniului și venele țesuturilor moi ale capului. Din venele emisariene fac parte venele mastoidiene, occipitale, parietale, temporale și frontale.
Enunțul corect este „A”.
   803.
   CM Vena jugulară internă are ca afluenţi extracranieni:
A. Venele faringiene. B. Vena lingvală.
C. Vena occipitală. D. Vena facială.
E. Vena tiroidiană inferioară.
MC. The internal jugular vein have the following extracranial tributaries:
A. Pharyngeal veins. B. Lingual vein.
C. Occipital vein.
 460

      D. Facial vein.
E. Inferior thyroid vein.
CМ Внечерепными притоками яремной вены являются:
А. Глоточные вены. В. Язычная вена.
С. Затылочная вена. D. Лицевая вена.
E. Нижняя щитовидная вена.
Afluenți ai venei jugulare interne sunt:
- venele faringiene, care colectează sângele din plexul faringian;
- vena lingvală, se formează din venele dorsale și profundă ale limbii și vena sublingvală; - vena facială;
- vena retromandibulară;
- vena tiroidiană superioară;
- vena tiroidiană medie. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D”.
   804.
 CM Afluenţi extracranieni ai venei jugulare interne sunt:
A. Vena retromandibulară.
B. Vena facială.
C. Vena tiroidiană superioară. D. Vena oftalmică superioară. E. Vena oftalmică inferioară.
MC. Extracranial tributaries of the internal jugular vein are:
A. Retromandibular vein.
B. Facial vein.
C. Superior thyroid vein.
D. Superior ophthalmic vein. E. Inferior ophthalmic vein.
CМ Внечерепными притоками внутренней яремной вены являются:
А. Зачелюстная вена.
В. Лицевая вена.
С. Верхняя щитовидная вена. D. Верхняя глазная вена.
E. Нижняя глазная вена.
Afluenți ai venei jugulare interne sunt:
- venele faringiene, care colectează sângele din plexul faringian;
- vena lingvală, se formează din venele dorsale și profundă ale limbii și vena sublingvală; - vena facială;
- vena retromandibulară;
- vena tiroidiană superioară;
- vena tiroidiană medie. Afirmații corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   805.
   CM Cu referinţă la venele gâtului:
A. Cele mari conţin valve.
B. Din ele face parte vena retromandibulară.
C. Există venele jugulare internă, externă şi anterioară. D. Reprezintă vase ale sistemului caval superior.
E. Sunt afluenţi ai sistemului caval inferior.
 461

      MC. With reference to the neck veins:
A. The largest veins contain valves.
B. The retromandibular vein is one of the neck veins.
C. There are internal, external and anterior jugular veins. D. They represent vessels of the superior vena cava system. E. They are tributaries of the inferior vena cava system.
CМ К вопросу о венах шеи:
А. Крупные вены имеют клапаны.
В. Среди них занижнечелюстная вена.
С. Существуют внутренняя, наружная и передняя яремные вены. D. Представляют собой сосуды системы верхней полой вены.
E. Являются притоками системы нижней полой вены.
Venele gâtului, ca și cele ale capului fac parte din sistemul venei cave superioare.
Ele sunt reprezentate de venele jugulare internă, externă și anterioară, precum și de afluenții lor. Vena jugulară internă începe la nivelul orificiului jugular ca o continuare a sinusului sigmoid. Este dotată cu valve, situate mai sus și mai jos de bulbul ei inferior. Afluenții venei jugulare interne se împart în intracranieni și extracranieni. Vena jugulară externă se formează posterior de pavilionul urechii, coboară pe gât și se varsă în segmentul terminal al venei jugulare interne, în vena subclaviculară sau în unghiul venos. Vena jugulară anterioară se formează la nivelul osului hioid, coboară anterior de marginea mușchiului sternocleidomastoidian și se varsă în vena jugulară externă. Corect – „A”, „C” și „D”.
   806.
  CM Noduri limfatice ale capului sunt:
A. Occipitale. B. Mastoidiene. C. Parotidiene. D. Paratraheale. E. Prelaringiene.
MC. The lymph nodes of the head are:
A. Occipital
B. Mastoid
C. Parotid
D. Paratracheal E. Prelaryngeal.
СМ Лимфатическими узлами головы являются:
A. Затылочные.
B. Сосцевидные.
C. Околоушные.
D. Околотрахеальные. E. Предгортанные.
În regiunea capului se disting mai multe grupuri de noduri limfatice. Mai importante sunt:
- nodurile limfatice occipitale (1-6), localizate posterior de nivelul de inserție a mușchiului sternocleidomastoidian;
- nodurile limfatice mastoidiene (1-4), aflate posterior de pavilionul urechii;
- nodurile limfatice parotidiene, superficiale și profunde;
- nodurile limfatice submandibulare și submentale;
- nodurile limfatice mandibulare (1-3);
- nodurile limfatice faciale. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „C”.
  462

   807.
  CM Dintre nodurile limfatice ale capului fac parte cele:
A. Faciale.
B. Mandibulare. C. Submentale.
D. Pretraheale.
E. Retrofaringiene.
MC. The following nodes belong to the lymph nodes of the head:
A. Facial.
B. Mandibular.
C. Submental.
D. Pretracheal.
E. Retropharyngeal.
СМ К лимфатическим узлам головы относятся: A. Лицевые.
B. Нижнечелюстные.
C. Подбородочные.
D. Предтрахеальные. E. Заглоточные.
În regiunea capului se disting mai multe grupuri de noduri limfatice.
Mai importante sunt:
- nodurile limfatice occipitale (1-6), localizate posterior de nivelul de inserție a mușchiului sternocleidomastoidian;
- nodurile limfatice mastoidiene (1-4), aflate posterior de pavilionul urechii;
- nodurile limfatice parotidiene, superficiale și profunde;
- nodurile limfatice submandibulare și submentale;
- nodurile limfatice mandibulare (1-3);
- nodurile limfatice faciale.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „C”.
   808.
   CM Nodurile limfatice cervicale:
A. Sunt superficiale şi profunde.
B. Cele superficiale sunt situate lângă vena jugulară externă şi cea anterioară.
C. Vasele lor eferente împreună cu cele de la cap formează de fiecare parte un trunchi jugular.
D. Cele profunde sunt localizate lângă vena jugulară internă.
E. Limfa de la ele prin colectoarele limfatice de la cap şi gât se varsă în vena retromandibulară.
MC. Cervical lymph nodes:
A. There are superficial and deep.
B. The superficial lymph nodes are located next to the anterior and external jugular veins.
C. Their efferent vessels together with those of the head form the jugular trunks.
D. The deep lymph nodes are located near the internal jugular vein.
E. Lymph from cervical lymph nodes drains through the head and neck collectors into the retromandibular vein.
СМ Шейные лимфатические узлы:
A. Имеются поверхностные и глубокие.
B. Поверхностные располагаются около наружной и передней яремных вен.
C. Эфферентные сосуды этих узлов вместе с сосудами от головы образуют с обеих сторон яремные стволы.
 463

      D. Глубокие узлы расположены около внутренней яремной вены.
E. Они собирают лимфу от головы и шеи и впадают в занижнечелюстную вену.
În regiunea gâtului nodurile limfatice se grupează în superficiale și profunde.
Nodurile limfatice superficiale (anterioare și laterale) în număr de 2-6 sunt localizate de-a lungul venei jugulare externe și celei jugulare anterioare.
Nodurile limfatice cervicale profunde (anterioare și laterale) în număr de 20-80 se află în regiunile anterioară și laterală ale gâtului. În regiunea laterală a gâtului se află nodurile limfatice cervicale laterale profunde, localizate pe traiectul venei jugulare interne și nodurile limfatice jugulodigastrice și juguloomohioidiene.
Vasele limfatice eferente ale acestor noduri formează trunchiurile jugulare drept și stâng, care se varsă, fie prin ductul toracic (în stânga), fie prin ductul limfatic drept în unghiul venos (Pirogov).
Afirmații corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   809.
 CS În care colector limfatic se scurge limfa de la formaţiunile anatomice din jumătatea stângă a capului şi gâtului?
A. Ductul toracic limfatic.
B. Ductul limfatic drept.
C. Ductul limfatic stâng.
D. Ductul subclavicular stâng.
E. Ductul bronhomediastinal stâng.
SC. In which lymphatic collector does lymph from anatomical structures of the left half of the head and neck drain?
A. Thoracic lymphatic duct.
B. Right lymphatic duct.
C. Left lymphatic duct.
D. Left subclavicular duct.
E. Left bronchomediastinal duct.
CS Лимфа от анатомических образований левой половины головы и шеи оттекает в:
A. Лимфатический грудной проток.
B. Правый лимфатический проток.
C. Левый лимфатический проток.
D. Левый подключичный проток.
E. Левый бронхомедиастинальный проток.
Trunchiul jugular (drept și stâng) se formează din vasele limfatice eferente de la nodurile limfatice cervicale profunde din partea respectivă. Fiecare trunchi jugular e reprezentat printr- un singur vas sau prin câteva. Trunchiul jugular drept afluează în unghiul venos drept, în segmentul final al venei jugulare interne sau participă la formarea ductului limfatic drept. Trunchiul jugular stâng se varsă direct în unghiul venos stâng, în vena jugulară stângă, sau de cele mai multe ori în porțiunea cervicală a ductului toracic limfatic.
Enunțul corect este „A”.
   810.
   CS Drenarea venoasă de la encefal are loc prin:
A. Vase venoase cu lumenul variabil.
B. Vase care constituie o singură cale de drenare. C. Vase care nu anastomozează între ele.
D. Căi principale şi suplimentare.
E. Spaţiul subarahnoidian.
 464

      SC. Venous drainage from encephalon is assured by:
A. Venous vessels with variable lumen.
B. Vessels which constitute only one way of drainage. C. Vessels that do not anastomose among them.
D. Principal and supplementary pathways.
E. Subarachnoid space
CS Венозный отток от головного мозга осуществляется через:
A. Венозные сосуды с разным просветом.
B. Сосуды, которые образуют единственный путь оттока. C. Сосуды, которые не анастомозируют между собой.
D. Главные и вспомогательные пути оттока.
E. Подпаутинное пространство.
Colectorul principal prin care sângele venos de la encefal, din cavitatea craniului și în genere de la cap este vena jugulară internă, care reprezintă calea principală, însă o cantitate impunătoare de sânge de la aceste formațiuni este direcționată spre venele profunde din regiunea cervicală posterioară prin multiplele anastomoze cu plexurile vertebrale și afluenții venei subclaviculare, care reprezintă căile suplimentare. Enunțul corect este „D”.
   811.
 CM Sistemul limfatic include:
A. Vase limfocapilare.
B. Vase limfatice.
C. Vase sangvine speciale.
D. Trunchiuri şi canale limfatice. E. Splina şi timusul.
MC. The lymphatic system includes:
A. Lymph capillaries.
B. Lymphatic vessels
C. Special blood vessels.
D. Lymphatic trunks and ducts. E. Spleen and thymus.
СМ Лимфатическая система включает:
A. Лимфокапиллярные сосуды.
B. Лимфатические сосуды.
C. Специальные кровеносные сосуды. D. Лимфатические стволы и протоки. E. Селезенку и вилочковую железу.
Sistemul limfatic este parte integrantă a sistemului circulator și reprezintă un ansamblu de vase prin care circulă limfa de la țesuturi și organe spre inimă, precum și noduri limfatice. Înainte de a se vărsa în sistemul venos vasele limfatice se întrerup în unul sau mai multe noduri limfatice (legea lui Mascagni). Sistemul limfatic este constituit din capilare limfatice, vase limfatice intra- și extraorganice, vase limfatice colectoare, trunchiuri și canale (ducturi) limfatice. Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D”.
   812.
   CM Capilarele limfatice:
A. Reprezintă segmentul iniţial al sistemului limfatic.
B. Sunt concentrate mai ales în encefal şi măduva spinării. C. Sunt mai subţiri ca capilarele sangvine.
D. Traiectul lor are aspect rectiliniu.
E. Formează reţele limfocapilare.
 465

      MC. Lymphatic capillaries:
A. They represent the initial segment of the lymphatic system. B. They are concentrated mainly in the brain and spinal cord. C. They are thinner that the blood capillaries.
D. Their path has the straight appearance.
E. They form networks.
СМ Лимфатические капилляры:
A. Представляют собой начальный сегмент лимфатической системы. B. Расположены в основном в головном и спинном мозгу.
C. Они тоньше кровеносных сосудов.
D. Имеют прямолинейный ход.
E. Образуют лимфокапиллярные сети.
Capilarele limfatice reprezintă veriga inițială a sistemului limfatic. Ele încep orb, au perete avalvular, format dintr-un singur strat de celule endoteliale, formează rețele de capilare și sunt prezente în toate țesuturile și organele cu excepția encefalului, măduvei spinării, meningelui, structurilor avasculare (cartilaje, unghii, păr) dar și a parenchimului splinei, măduvei osoase, placentei, cordonului ombilical și a. Enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   813.
 CM Vasele limfatice:
A. Au aspect moniliform.
B. Posedă valve.
C. Formează reţele sau plexuri.
D. Pot fi superficiale şi profunde.
E. Formează anastomoze cu venele adiacente.
MC. Lymphatic vessels:
A. They show the moniliform aspect.
B. They possess valves.
C. They form networks or plexuses.
D. They can be superficial and deep.
E. They anastomose with the ajacent veins.
СМ Лимфатические сосуды:
A. Имеют «чёткообразный» вид.
B. Имеют клапаны.
C. Образуют сплетения или сети.
D. Могут быть поверхностными и глубокими. E. Анастомозируют с рядом лежащими венами.
Vasele limfatice iau naștere prin confluența postcapilarelor. În funcție de diametru se disting vase limfatice mici, mijlocii și mari. Primele au aspect moniliform. În lumenul vaselor limfatice tunica lor internă formează numeroase valvule semilunare sau sigmoide, dispuse în perechi. Vasele limfatice, mai ales cele mici și mijlocii formează rețele sau plexuri. În raport cu fascia superficială se împart în superficiale și profunde, iar în raport cu ganglionii limfatici – în aferente și eferente. Astfel corecte sunt afirmațiile „A”, „B”, „C” și „D”.
   814.
   CM Nodurile limfatice:
A. Au formă rotundă, ovală sau de bob.
B. Formează grupuri regionale.
C. Nu posedă capsule de țesut conjunctiv.
D. Pot fi superficiale şi profunde, parietale şi viscerale. E. Li se disting sinusurile marginal, intermediar şi portal .
 466

     MC. Lymph nodes:
A. They are round, oval or bean shaped.
B. They form regional groups.
C. They do not have fibrous capsule.
D. They can be superficial and deep, parietal and visceral.
E. The marginal, intermediate and portal sinuses are distinguished in them.
СМ Лимфатические узлы:
A. Имеют круглую, овальную или бобовидную форму.
B. Образуют региональные группы.
C. Не имеют соединительнотканной капсулы.
D. Могут быть поверхностными и глубокими, пристеночными и висцеральными. E. Имеют краевой, промежуточный и воротный синусы.
Nodurile limfatice sunt formațiuni ovalare, rotunde sau cu aspect de bob, situate pe traiectul vaselor limfatice. Ele sunt izolate sau formează grupuri, situate superficial sau profund, la nivelul pereţilor cavităţilor (parietale) sau a viscerelor (viscerale). De regulă nodurile limfatice formează grupuri regionale. La exterior nodurile limfatice sunt învelite de o capsulă fibroasă. Ele sunt formate din ţesut limfoid, care în zona corticală este organizat sub formă de mici noduli, iar în zona medulară – de cordoane celulare. În masa nodului limfatic există un sistem de canale comunicante – sinusurile limfatice. Sub capsulă se află sinusul marginal (subcapsular). De la el în parenchim pornesc sinusurile intermediare, care în zona hilului trec în sinusul portal, în care se deschide şi sinusul marginal.
Spre nodurile limfatice limfa este transportată prin vasele limfatice aferente, iar de la nodul – prin vase limfatice eferente. Astfel afirmaţii corecte sunt „A”, „B”, „D” şi „E”.
   815.
   CM Refluxul sângelui de la tiroidă are loc în:
A. V. jugularis externa. B. V. jugularis interna. C. V. facialis.
D. V. brachiocephalica. E. V. vertebralis.
MC. Venous blood from the thyroid gland drains into:
A. V. jugularis externa. B. V. jugularis interna. C. V. facialis.
D. V. brachiocephalica. E. V. vertebralis.
СМ Отток крови от щитовидной железы осуществляется в:
A. Наружную яремную вену. B. Внутреннюю яремную вену. C. Лицевую вену.
D. Плечеголовную вену.
E. Позвоночную вену.
Sângele venos de la glanda tiroidă este colactat prin venele tiroidiene superioare şi medii în vena jugulară internă, iar prin venele tiroidiene inferioare în venele brahiocefalice sau în segmentul inferior al venei jugulare interne. Enunţuri corecte sunt „B şi „D”.
 816. CM Indicaţi variantele posibile de afluere a venei jugulare externe:
A. V. subclavia.
B. V. jugularis anterior.
  467

     C. V. azygos.
D. Unghiul venos (Pirogov). E. V. axillaris.
MC. Indicate the possible options for drainage of the external jugular vein:
A. V. subclavia.
B. V. jugularis anterior.
C. V. azygos.
D. Venous angle (Pirogov). E. V. axillaris.
СМ Наружная яремная вена может впадать в:
A. Подключичную вену.
B. Переднюю яремную вену. C. Непарную вену.
D. Венозный угол (Пирогов). E. Подмышечную вену.
Vena jugulară externă se formează lângă marginea anterioară a muşchiului sternocleidomastoidian prin confluerea a doi afluenţi ai săi – anterior, care reprezintă o anastomoză cu vena retromandibulară, tributară a venei jugulare interne şi posterior, format prin confluerea venelor occipitală şi auriculară posterioară. Vena jugulară externă coboară pe faţa externă a muşchiului sternocleidomastoidian până la nivelul claviculei, străbate lama fascială pretraheală şi se varsă în unghiul venos sau printr-un trunchi comun cu vena jugulară internă – în vena subclaviculară. Astfel corecte sunt enunţurile „A” şi „D”.
   817.
   CM Afluenţi ai venei jugulare externe sunt:
A. V. facialis.
B. V. suprascapularis. C. V. transversae colli. D. V. lingualis.
E. V. infraorbitalis.
MC. Tributaries of the external jugular vein are:
A. V. facialis.
B. V. suprascapularis. C. V. transversae colli. D. V. lingualis.
E. V. infraorbitalis.
СМ Притоками наружной яремной вены являются:
A. Лицевая вена.
B. Надлопаточная вена. C. Поперечная вена шеи. D. Язычная вена.
E. Подглазничная вена.
Afluenţi ai venei jugulare externe sunt venele retromandibulară, occipitală şi auriculară posterioară, care o formează, şi venele suprascapulară, jugulară anterioară şi venele transversale ale gâtului. Prin urmare enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
 818. CS Venele oftalmice superioară şi inferioară afluează în:
A. Vena jugulară internă. B. Vena facială.
  468

      C. Sinusul cavernos. D. Plexul pterigoid. E. Vena maxilară.
CS The superior and inferior ophthalmic veins drain in: A. The internal jugular vein.
B. The facial vein.
C. The cavernous sinus.
D. The pterygoid plexus. E. The maxillary vein.
CS Верхние и нижние глазные вены впадают в:
A. Внутреннюю яремную вену. B. Лицевую вену.
C. Пещеристый синус.
D. Крыловидное сплетение.
E. Верхнечелюстную вену.
Venele oftalmice superioară și inferioară sunt avalvulare. În cea superioară, mai voluminoasă, se varsă venele nasului și ale frunții, pleoapei superioare, osului etmoid, globului ocular și ale mușchilor lui. La nivelul unghiului medial al ochiului vena oftalmică superioară anastomozează cu vena facială. Vena oftalmică inferioară se formează din venele pleoapei inferioare, venele mușchilor vecini. Ea se află pe peretele inferior al orbitei, sub nervul optic și se varsă în vena oftalmică superioară, care părăsește orbita prin fisura orbitală superioară și afluează în sinusul cavernos. Astfel enunțul corect este „C”.
    819.
  CM Vena jugulară externă începe prin confluerea:
A. V. faciale.
B. V. occipitale.
C. V. auriculare posterioare. D. V. retromandibulare.
E. Vv. emisariene.
CM The external jugular vein is formed by confluence of:
A. The facial vein.
B. The occipital vein.
C. The posterior auricular vein. D. The retromandibular vein. E. The emissary veins.
CM Наружная яремная вена образуется путем слияния:
A. Лицевой вены.
B. Затылочной вены.
C. Задней ушной вены.
D. Занижнечелюстной вены. E. Эмиссарных вен.
Vena jugulară externă se formează lângă marginea anterioară a muşchiului sternocleidomastoidian prin confluerea a doi afluenţi ai săi – anterior, care reprezintă o anastomoză cu vena retromandibulară, tributară a venei jugulare interne şi posterior, format prin confluerea venelor occipitală şi auriculară posterioară. Vena jugulară externă coboară pe faţa externă a muşchiului sternocleidomastoidian până la nivelul claviculei, străbate lama fascială pretraheală şi se varsă în unghiul venos sau printr-un trunchi comun cu vena jugulară internă – în vena subclaviculară. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
 469

   820.
   CM În vena retromandibulară afluează:
A. Vv. auriculares anteriores. B. Vv. temporales profundae. C. Vv. maxillares.
D. V. submentalis.
E. V. vertebralis.
CM The following veins drain into the retromandibular vein:
A. Vv. auriculares anteriores. B. Vv. temporales profundae. C. Vv. maxillares.
D. V. submentalis.
E. V. vertebralis.
СМ В занижнечелюстную вену впадают:
A. Передние ушные вены. B. Глубокие височные вены. C. Верхнечелюстные вены. D. Подбородочная вена.
E. Позвоночная вена.
Vena retromandibulară trece anterior de pavilionul urechii, străbate glanda parotidă posterior de ramura mandibulei și se varsă în vena jugulară internă. În ea afluează venele auriculare anterioare, venele temporale superficiale, medii și profunde, venele articulației temporomandibulare, plexul venos pterigoidian care colectează sângele din venele meningiene medii, parotidiene și timpanice. Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „B”.
   821.
  CS Vena angulară anastomozează cu sinusul cavernos prin:
A. Vena alveolară anterioară superioară. B. Vena infraorbitală.
C. Vena maxilară.
D. Vena sphenopalatină.
E. Vena oftalmică superioară.
CS Angular vein anastomosis with cavernous sinus by:
A. Anterior superior alveolar vein. B. Infraorbital vein.
C. Maxillary vein.
D. Sphenopalatine vein.
E. Superior ophthalmic vein
CS Угловая вена анастомозирует с пещеристым синусом посредством:
A. Верхней передней альвеолярной вены. B. Подглазничной вены.
C. Верхнечелюстной вены.
D. Крылонебной вены.
E. Верхней глазной вены.
Prin intermediul venelor diploice și emisariene venele intracraniene anastomozează cu venele extracraniene. Astfel sinusul cavernos, grație venelor care trec de la el prin foramen lacerum comunică cu plexul pterigoidian, iar prin intermediul venelor oftalmice superioară și inferioară anastomozează cu venele din orbită, cavitatea nasului și cele ale scalpului și feței, în special cu afluenții venei faciale. Astfel corect este enunțul „E”.
 470

  Sistemul cardiovascular. Generalități Inima şi pericardul –
structură, topografie, explorare pe viu (repetare din sem. I)
   822.
  CS Circulaţia pulmonară:
A. Are rolul de irigare a plămânilor şi bronhiilor.
B. Începe în atriul drept şi se termină în atriul stâng.
C. Transportă sânge conţinând CO2 spre plămâni şi sânge îmbogăţit cu O2 spre cord. D. La făt începe să funcţioneze cu 2 - 3 luni înainte de naştere.
E. Comparativ cu circulaţia mare prin vasele ei trece o cantitate de sânge mai mică.
CS Pulmonary (lesser) blood circulation:
A. It supplies the lungs and bronchi
B. It starts from the right atrium and finishes in the left one
C. It carries deoxygenated blood to the lungs and oxygenated blood to the heart D. It starts to function in the fetus 2-3 months before delivery
E. It carries less blood in comparison with the greater circulation
СS Лёгочный (малый) круг кровообращения:
A. Играет роль в кровоснабжении лёгких и бронхов.
B. Начинается в правом предсердии и заканчивается в левом предсердии.
C. Транспортирует кровь, насыщенную СО2 к лёгким, и кровь, обогащённую О2 к сердцу.
D. У плодов начинает функционировать за 2-3 месяца до рождения.
E. По сравнению с большим кругом кровообращения через его сосуды проходит меньше крови.
Mica circulație sau circulația pulmonară are rolul de a îmbogăți sângele cu oxigen. Ea începe cu ventriculul drept, în care prin orificiul atrioventricular drept pătrunde tot sângele, acumulat în atriul drept.
Din ventriculul drept pornește trunchiul pulmonar, care se împarte în arterele pulmonare dreaptă și stângă. Ultimele pătrund în plămâni și se ramifică, formând artere mai mici, arteriole, precapilare și capilare. În rețelele de capilare din jurul alveolelor pulmonare sângele cedă dioxidul de carbon, primind în schimb oxigen.
Sângele oxigenat din capilare trece în venule și vene, care confluează formând patru vene pulmonare. Acestea se deschid în atriul stâng, unde se termină circulația mică (pulmonară). De aici, prin orificiul atrioventricular stâng sângele pătrunde în ventriculul stâng cu care se începe circulația mare (corporală).
Circulația pulmonară începe să funcționeze din momentul nașterii, odată cu prima respirație și lasă să treacă prin plămâni tot sângele din corp. Astfel există doar un enunț corect – „C”.
   823.
   CM Circulaţia corporală:
A. Are rolul de a transporta O2 şi substanţe nutritive spre toate organele şi ţesuturile. B. Începe cu ventriculul drept.
C. Sfârşeşte cu atriul drept.
D. Începe să funcţioneze din momentul naşterii.
E. Include doar aorta şi venele cave .
CM Systemic (greater) blood circulation:
A. It carries O2 and nutrients to all organs and tissues B. It starts from the right ventricle
C. It ends in the right atrium
D. It starts to function just after the birth
E. It includes only the aorta and venae cavae
 471

      СM Большой (телесный) круг кровообращения:
A. Выполняет роль транспорта О2 и питательных веществ ко всем органам и тканям. B. Начинается в правом желудочке.
C. Заканчивается в правом предсердии.
D. Начинает функционировать с момента рождения.
E. Включает только аорту и полые вены.
Circulația mare (corporală) are rolul de a transporta oxigenul și substanțele nutritive spre toate organele și țesuturile și de a înlătura din ele dioxidul de carbon și deșeurile de metabolism. Ea începe cu ventriculul stâng din care pornește aorta; prin aceasta și ramificațiile ei sângele arterial ajunge în capilare, prin pereții cărora are loc schimbul de O2 și CO2 și de nutrienți și produse metabolice după ce devine venos. Prin venule, vene și în fine prin cele două vene cave (superioară și inferioară) sângele este transportat în atriul drept, în care circulația corporală se termină.
Circulația corporală începe să funcționeze în săptămâna a 3-a de dezvoltare embrionară, odată cu formarea tubului cardiac. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   824.
  CS Vasele sangvine magistrale includ:
A. Cele prin care e realizat fluxul colateral al sângelui arterial sau venos.
B. Vasele sangvine mari.
C. Vasele sangvine principale ale unui segment de corp de la care pornesc ramuri laterale, asigurând vascularizaţia acestuia.
D. Vasele mai mici care unesc ramificaţiile vaselor vecine.
E. Ramificaţiile terminale .
CS The magistral blood vessels are:
A. Collateral vessels that carry arterial or venous blood
B. Large blood vessels
C. The main blood vessels of one body segment which collateral branches supply the segment D. Small blood vessels that form anastomoses with the neighboring vessels
E. Terminal branches
СS Магистральные кровеносные сосуды это:
A. Те, через которые происходит коллатеральный ток артериальной или венозной крови.
B. Большие кровеносные сосуды.
C. Главные кровеносные сосуды определённого сегмента тела, от которых отходят боковые ветви, обеспечивая его кровоснабжение.
D. Более мелкие сосуды, которые анастомозируют с соседними. E. Конечные разветвления.
Noțiunea de „vase magistrale” este una discutabilă. După unii autori vase magistrale sunt cele mai mari artere, în care fluxul sangvin pulsant și variabil devine uniform și lin. Pereții acestor vase conțin mai puține elemente musculare și multe fibre elastice. Alții consideră vase magistrale ramificațiile mari cu originea în aortă, care constituie căile principale de asigurare cu sânge arterial a diverselor regiuni de corp. Acestea, în opinia lor includ arterele membrelor, arterele carotide, arterele pulmonare, renale, hepatică și a. Dar nu numai arterele pot fi magistrale, ci și venele și vasele limfatice. Vele magistrale reprezintă trunchiurile venoase mari, care de regulă se formează în rezultatul confluerii a câtorva afluenți mari și realizează funcția principală. Există vase magistrale și printre venele superficiale.
Prin urmare vase sangvine magistrale sunt vasele sangvine principale ale unui segment de corp sau ale unui organ care asigură vascularizația acestuia.
Astfel enunțul corect este „C”.
 472

   825.
  CM Arterele pot fi grupate in:
A. Extraorganice sau intraorganice. B. De tip elastic, muscular sau mixt . C. Longitudinale sau circulare.
D. Magistrale sau colaterale.
E. Anastomozante sau terminale.
CM Arteries are classified as:
A. Extraorganic and intraorganic B. Elastic, muscular and mixed C. Longitudinal and circular
D. Magistral and collateral
E. Anastomotic and terminal
СM Артерии можно классифицировать как:
A. Экстраорганные или интраорганные.
B. Эластического, мышечного и смешанного типа. C. Продольные или циркулярные.
D. Магистральные или окольные (коллатеральные). E. Анастомозирующие или конечные.
În raport cu organele arterele pot fi extraorganice, care transportă sângele spre organ, și intraorganice, care se ramifică în limitele organului, irigând anumite subdiviziuni ale acestuia – lobi, segmente, lobuli.
Sub aspect structural arterele pot fi de tip elastic, muscular și mixt. Arterele de tip elastic sunt vasele, care realizează în special funcția de transport și suportă presiunea sângelui, fapt prin care se explică existența mai pronunțată în ele a țesutului elastic.
Astfel de artere sunt aorta, trunchiul pulmonar, trunchiul brahiocefalic, arterele carotide comune, arterele iliace comune etc.
La arterele de tip muscular în structura pereților predomină țesutul muscular neted, care prin contracția sa reglează afluxul de sânge spre organe. Din acest grup fac parte arterele de calibru mijlociu și mic.
Arterele de tip mixt sau musculoelastic ocupă o poziție intermediară din punct de vedere structural. Printre acestea se numără arterele carotide interne și externe, arterele iliace externe și interne, trunchiul celiac, arterele mezenterice etc.
Magistrale în majoritatea cazurilor sunt considerate arterele principale ale unui segment de corp sau organ, iar colaterale – ramificațiile laterale ale trunchiului vasului principal, care pe o anumită distanță are un traiect similar, e direcționat în același sens și poate substitui rolul funcțional al arterei principale.
Prin ramificațiile lor arterele, de regulă, anastomozează (se unesc) între ele (sunt anastomozante) și doar în anumite situații ramificațiile arteriale sunt izolate unele de altele (sunt terminale). Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   826.
   CM Pereţii arterelor sunt constituiţi din:
A. Tunica internă - intima. B. Tunica intermediară.
C. Tunica medie - musculară. D. Tunica perimusculară.
E. Tunica externă - adventicea.
CM Walls of the arteries consist of:
A. Internal coat – intima B. Intermediate coat
C. Middle coat – muscular
 473

      D. Perimuscular coat
E. External coat - adventitia
СМ Стенки артерий состоят из:
A. Внутренней оболочки - интимы. B. Промежуточной оболочки.
C. Средней оболочки - мышечной. D. Околомышечной оболочки.
E. Наружной оболочки - адвентиции.
Peretele arterial este constituit din trei tunici: internă sau intima, formată dintr-un strat subțire de celule endoteliale, medie, constituită din fibre elastice și fibre musculare netede, dispuse circular și externă – adventicea, formată din țesut conjunctiv lax.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „С” și „E”.
   827.
 CS Venele:
A. Transportă sângele de la cord spre periferie. B. Au pereţii mai subţiri ca arterele.
C. Nu posedă tunică intimă.
D. Nu conţin structuri elastice şi musculare.
E. Nu colabează.
CS Veins:
A. They carry blood from the heart to the periphery
B. Their walls are thinner than the walls of the arteries C. They do not have intima
D. They contain elastic and muscular structures
E. They do not collapse
СS Вены:
A. Транспортируют кровь от сердца к периферии.
B. Имеют стенку тоньше артериальной.
C. Не имеют внутренней оболочки.
D. Не содержат в стенке эластической и мышечной ткани. E. Не спадаются.
Venele sunt vasele care colectează sângele de la nivelul patului microcirculator și îl transportă spre inimă. Deși pereții lor sunt formați din aceleași trei tunici ca și arterele, ei sunt mult mai subțiri, iar lumenul venelor e semnificativ mai larg.
Tunica medie a venelor conține mai puține fibre musculare și elastice, din care cauză pereții lor sunt maleabili și colabează.
Pentru majoritatea venelor este caracteristică prezența valvulelor, formate de cutele membranoase ale intimei. Enunț corect este „B”.
   828.
   CM Transportarea sângelui prin vene e realizată prin contribuţia:
A. Acţiunii aspiratoare a inimii şi a cavităţii toracice.
B. Contracţiei muşchilor viscerali şi scheletici.
C. Contracţiei elementelor musculare ale pereţilor venoşi. D. Prezenţei valvelor în lumenul venelor.
E. Presiunii atmosferice.
CM Factors contributing the blood circulation through the veins
A. Aspiratory movements of the heart and lungs B. Contraction of the visceral and skeletal muscles
 474

      C. Contraction of the muscular elements of the venous walls D. Presence of the valves in their lumen
E. Atmospheric pressure
СМ Факторы, способствующие току крови по венам:
A. Присасывающее действие сердца и грудной полости. B. Сокращения висцеральной и скелетной мускулатуры. C. Сокращение мышечных элементов венозной стенки. D. Наличие клапанов в просвете вен.
E. Атмосферное давление.
Propulsarea sângelui prin vene are loc sub acțiunea aspiratoare a inimii și a cavității toracice, în care în timpul inspirației se creează presiune negativă, dar și sub influența contracției mușchilor viscerale și mai ales a celor scheletici (cea de a doua inimă). În acest sens nu mai puțin importantă este și contracția tunicii musculare a venelor, care în venele porțiunii inferioare a corpului e mult mai dezvoltată ca în venele din partea superioară a corpului. Mișcarea sângelui în sens opus este împiedicată și de valve, formate din plice endoteliale și conținând un strat de țesut conjunctiv. Marginile lor libere sunt orientate spre inimă, de aceea nu constituie obstacole fluxului sanguin în direcția respectivă.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   829.
 CM Venele pot fi grupate în:
A. Mari, medii, mici, venule. B. Superficiale şi profunde. C. Magistrale şi colaterale. D. Multiple şi solitare.
E. Plexuri şi sinusuri venoase.
CM Veins are classilied as:
A. Large, middle, small, venules B. Superficial and deep
C. Magistral and collateral
D. Multiple and solitary
E. Plexuses and venous sinuses
СM Вены подразделяются на:
A. Крупные, средние, малые и венулы.
B. Поверхностные и глубокие
C. Магистральные и окольные (коллатеральные). D. Множественные и одиночные.
E. Сплетения и венозные синусы.
Ca și arterele venele pot fi mari, de calibru mijlociu, mici, minuscule (venule), superficiale și profunde, magistrale și colaterale, solitare și multiple, anastomozante etc. Sinusurile venoase ale pahimeningelui cerebral sunt vase, prin care este transportat sânge venos dar nu sunt vene, iar plexurile venoase sunt constituite din mai multe vene. Corect – „A”, „B”, „C” și „D”.
   830.
   CM Nu posedă valve venele:
A. Membrului superior.
B. Membrului inferior.
C. Cave superioară şi inferioară. D. Pulmonare.
E. Renale.
 475

      CM Veins that do not have valves are:
A. Veins of the superior limbs B. Veins of the inferior limbs C. Venae cavae
D. Pulmonary veins
E. Renal veins.
СS Не имеют клапанов вены:
A. Верхней конечности.
B. Нижней конечности.
C. Верхняя и нижняя полые. D. Лёгочные.
E. Почечные.
Rolul valvulelor este de a preîntâmpina circulația retrogradă a sângelui. Valvule posedă venele de calibru mic, mediu și unele de calibru mare. Un număr mare de valvule există la venele membrelor inferioare.
Venele cave superioară și inferioară, venele cerebrale, venele renale, vena portă și venele pulmonare nu au valvule. Astfel corecte sunt enunțurile „D” și „E”.
   831.
  CM De regulă venele:
A. Superficiale - au traiect individual şi sunt solitare.
B. Profunde - sunt pare (cu excepţia celor mari) şi însoţesc arterele.
C. Superficiale - nu se unesc cu cele profunde.
D. Profunde - poartă denumiri similare cu cele ale arterelor pe care le însoţesc. E. Superficiale - nu însoțesc arterele.
CM Patterns and distribution of veins:
A. Superficial veins have individual path and are solitary
B. Deep veins are paired and accompany the arteries
C. Superficial veins do not form anastomoses with those deep D. Deep veins have the same names as the neighboring arteries E. Superficial veins do not accompany the arteries
СM Закономерности распределения вен:
A. Поверхностные – имеют индивидуальный ход и могут быть одиночными.
B. Глубокие – как правило, парные (за исключением самых больших) и сопровождают артерии.
C. Поверхностные не соединяются с глубокими.
D. Глубокие – называются как и артерии, которые они сопровождают.
E. Поверхностные – не сопровождают артерии.
În funcție de topografie și amplasarea venelor în corp și organe acestea se împart în superficiale și profunde. Cele superficiale (subcutanate) nu posedă valve, au, de regulă, un traiect individual, iar cele profunde (la membre) însoțesc câte două arterele și poartă denumiri similare. Dintre venele profunde nu sunt pare venele jugulară internă, subclaviculară, axilară, iliace (comună, internă și externă) și a.
Venele superficiale se unesc cu venele profunde prin venele perforante, care au rol de anastomoze. Deseori se unesc între ele și venele vecine, formând plexuri venoase.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
 832. CM Pereţii vaselor sangvine:
A. Nu conţin terminaţii nervoase senzitive. B. Posedă vasa vasorum.
  476

     C. Alocuri reprezintă zone reflexogene.
D. Din exterior sunt însoţiţi de plexuri nervoase perivasculare. E. Contactează direct cu formaţiunile anatomice adiacente.
CM Walls of the blood vessels:
A. Do not contain the sensitive nerve endings
B. Have vasa vasorum
C. In some places have reflexogenic zones
D. Are surrounded by perivascular plexuses
E. Have direct contact with the neighboring anatomical structures
СМ Стенки кровеносных сосудов:
A. Не содержат чувствительных нервных окончаний.
B. Имеют vasa vasorum.
C. В некоторых местах представлены рефлексогенные зоны.
D. Снаружи сопровождаются периваскулярными нервными сплетениями.
E. Непосредственно контактируют с прилежащими анатомическими образованиями.
Adventicea vaselor sangvine este formată din țesut conjunctiv lax, străbătut de vase sangvine mici (vasa vasorum) ce alimentează pereții lor și conține nervi ai vaselor (nervi vasorum), care inervează tunicile vasculare. În majoritatea lor vasele sangvine (mai ales arterele) sunt însoțite de plexuri nervoase. Pereții vaselor sangvine sunt inervați din abundență; ei conțin numeroase terminații nervoase senzitive și motorii. În pereții unor vase sangvine mari (aorta ascendentă, cârja aortei, bifurcația aortei, bifurcația arterei carotide comune, venele cave superioară și inferioară și a.) există deosebit de multe terminații nervoase, care constituie zone reflexogene.
De regulă vasele sangvine de calibru mare și mijlociu sunt însoțite de nu contactează în mod direct cu formațiunile anatomice adiacente. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   833.
   CM Arterele:
A. Ajung la formaţiunile pe care le irigă pe calea cea mai scurtă.
B. La nivelul membrelor se plasează pe faţa lor laterală.
C. Pătrund în organele parenchimatoase prin hilul acestora.
D. Nivelul originii lor de la vasul matern nu reflectă dezvoltarea organului irigat. E. Numărul de artere, care irigă organul corelează doar cu dimensiunile acestuia.
CM Arteries:
A. Follow the shortest distance to reach the supplied organ
B. Are located on the lateral surfaces of the limbs
C. Enter into the parenchymal organs through their hilum
D. Level of their origin does not reflect development of irrigated organ E. Number of the arteries that supply the organ correlates to its size
СM Артерии:
A. Направляются к образованиям, которыe они кровоснабжают кратчайшим путём.
B. На конечностях располагаются на боковой поверхности.
C. В паренхиматозные органы вступают через их ворота.
D. Уровень происхождения сосуда у взрослых не отражает развитие кровоснабжаемого органа.
E. Число артерий, кровоснабжающие орган, соответствует размерам органа.
Arterele extraorganice în majoritatea cazurilor se îndreaptă spre organele pe care le irigă pe calea cea mai scurtă. Ele se asociază trunchiurilor nervoase, formând fascicule sau pachete neurovasculare. În acest caz este importantă nu poziția definitivă a organului ci nivelul
 477

      fondării lui în perioada dezvoltării embrionare. În regiunea trunchiului și a membrelor arterele sunt amplasate pe suprafața de flexie, iar la nivelul articulațiilor ramificațiile arterelor magistrale anastomozează și formează rețele arteriale articulare, care asigură irigarea în timpul mișcărilor în articulații și schimbarea poziției segmentelor de membru.
În raport cu dimensiunile organului irigat nu corelează numărul de artere, ci calibrul lor; ele pătrund în organ prin hil. Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „C”.
   834.
 CS Microcirculaţia reprezintă:
A. Transportul lichidului tisular din ţesuturi în vasele sangvine şi limfatice.
B. Trecerea directă a sângelui din sistemul arterial în sistemul venos.
C. Zona intermediară dintre ramificaţiile distale ale sistemului arterial şi vasele iniţiale ale sistemului venos.
D. Circulaţia sângelui şi a limfei prin segmentul microscopic al patului vascular și procesele complexe, care au loc la acest nivel.
E. Tranziţia transmembranală a componentei lichide a sângelui.
CS Microcirculation is defined as:
A. Conveyance of the intercellular fluid into the blood and lymph vessels
B. Direct passage of the blood from the arteries into the veins
C. An intermediate zone between the distal branches of the arteries and initial segments of venous bed
D. Movement of blood and lymph in the microscopic part of the vascular bed concerned with the exchange of substances
E. Transmembranous diffusion of the fluid components of the blood
СS Микроциркуляция представляет собой:
A. Транспорт тканевой жидкости из тканей в кровеносные и лимфатические сосуды.
B. Прямой переход крови из артериальной в венозную систему.
C. Пограничную зону между дистальными разветвлениями артериальной и начальными отделами венозной систем.
D. Циркуляцию крови и лимфы через микроскопическую часть кровеносного русла и процессы, происходящие на этом уровне.
E. Чрезмембранное проникновение компонентов жидкой части крови.
Există două noțiuni care nu trebuie confundate – microcirculația ca proces și patul microcirculator ca substrat morfologic la nivelul căruia se desfășoară procesul microcirculator. Microcirculația reprezintă nu doar trecerea mecanică a sângelui sau a limfei prin componenta microscopică a patului vascular, dar și procesele metabolice care au loc la nivelul ei. Astfel corect este enunțul „D”.
   835.
   CM Din patul microcirculator fac parte:
A. Arteriolele.
B. Venulele.
C. Capilarele.
D. Vasele anastomotice. E. Precapilarele.
CM The microcirculatory bed comprises:
A. Arterioles
B. Venules
C. Capillaries
D. Anastomotic vessels E. Precapillaries
 478

      СM Микроциркуляторное русло состоит из:
A. Артериол.
B. Венул.
C. Капилляров.
D. Анастоматических сосудов. E. Прекапилляров.
Patul microcirculator reprezintă componenta microscopică a patului vascular, la nivelul căreia au loc procesele microcirculatorii. Unii autori în componența lui disting patul hemomicrocirculator și patul limfomicrocirculator, precum și anumite unități morfofuncționale ale patului hemomicrocirculator numite modul funcțional microvascular. Din patul hemomicrocirculator fac parte:
- arteriolele, veriga cea mai distală a sistemului arterial;
- precapilarele, sau arteriolele precapilare, care reprezintă componenta intermediară
dintre arteriole și capilarele veritabile;
- capilarele;
- postcapilarele, sau venulele postcapilare;
- venulele, care reprezintă vasele inițiale ale sistemului venos.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „E”.
   836.
 CM Microcirculaţia e reglată de:
A. Musculatura arterelor.
B. Musculatura venelor.
C. Muşchii arteriolelor.
D. Sfincterele precapilarelor. E. Sfincterele postcapilarelor.
CM The microcirculation of blood is regulated by:
A. Musculature of the arteries
B. Musculature of the veins
C. Musculature of the arterioles D. Sphincters of the precapillaries E. Sphincters of the postcapillaries
СМ Микроциркуляция регулируется:
A. Мускулатурой артерий.
B. Мускулатурой вен.
C. Мышцами артериол.
D. Прекапилларными сфинктерами. E. Посткапилларными сфинктерами.
Circulația sângelui prin componentele patului microcirculator este reglată grație acțiunii musculaturii arterelor și arteriolelor, precum și a sfincterelor musculare speciale, existente în pre- și postcapilare. Unele dintre vasele patului microcirculator (arteriolele) au funcții de distribuire a sângelui, iar altele (precapilarele, capilarele, postcapilarele și venulele) – trofice. Prin urmare enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   837.
   CМ Patul microcirculator:
A. Are structură uniformă pentru toate organele.
B. Are structură specifică fiecărui organ.
C. Reprezintă totalitatea vaselor sangvine şi limfatice la nivel microscopic.
D. Este un complex anatomo-funcţional cu componentele sangvine (5), limfatic şi interstiţial. E. Poate fi privit ca sistem microcirculator (V. V. Kuprianov).
 479

      CМ Microcirculatory bed:
A. Has the same structure for all organs
B. Has specific structure for each organ
C. Represents totality of the blood and lymph vessels at the microscopic level
D.Is an anatomo-functional complex including blood, lymph and interstitial fluid components
E. Can be regard as a system of microcirculation (V. V. Kuprianov)
СМ Микроциркуляторное русло:
A. Имеет одинаковое строение для всех органов.
B. Имеет специфическую структуру в каждом органе.
C. Представляет все кровеносные и лимфатические сосуды на микроскопическом уровне.
D. Это морфофункциональный комплекс включающий кровеносный (5), лимфатический и интерстициальный компоненты.
E. Его можно рассматривать как систему микроциркуляции (по В. В. Куприянову).
După V.V.Kuprianov patul microcirculator nu e doar o sumă mecanică a diferitor vase ci un complex anatomo-fiziologic, constituit din 7 elemente (5 vase sangvine, unul limfatic și spațiul interstițial) care asigură metabolismul și homeostazia, din care motiv trebuie considerat drept sistem microcirculator.
Structura patului microcirculator diferă de la un organ la altul aflându-se în strictă concordanță cu structura și funcțiile organului respectiv.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „D” și „E”.
   838.
  CM Anastomozele vaselor sangvine pot fi:
A. Arteriale.
B. Venoase.
C. Suprasistemice.
D. Arteriolo-venulare. E. Intersistemice.
MC Types of vascular anastomoses are:
A. Arterial
B. Venous
C. Suprasystemic D. Arteriovenous E. Intersystemic
СM Анастомозы кровеносных сосудов могут быть:
A. Артериальными.
B. Венозными.
C. Надсистемными.
D. Артериоло-венулярными. E. Межсистемными.
Prin tradiție anastomoză înseamnă confluență a unor vase (arteriale, venoase sau limfatice). Își are originea în termenul grecesc anastomosis, cu sensul de îmbinare a două sau mai multe guri. În conformitate cu tipul vaselor care confluează se disting anastomoze arteriale, anastomoze venoase, anastomoze limfatice, anastomoze arteriovenoase, anastomoze arteriolovenulare, iar în dependență de originea vaselor anastomozante anastomozele pot fi intrasistemice sau intersistemice.
Anastomozele intrasistemice se formează între ramificațiile (sau afluenții) unuia și aceluiași vas matern, iar anastomozele intersistemice – între ramurile (sau afluenții vaselor, care
 480

      reprezintă sisteme diferite (de ex. al arterei carotide externe și al arterei carotide interne, al venei cave superioare și al venei cave inferioare etc.).
Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   839.
  CS Anastomozele intrasistemice reprezintă conexiunile ramificaţiilor, provenite de la:
A. Artere.
B. Vene.
C. Unul şi acelaşi vas matern. D. Vase magistrale.
E. Vase intraorganice.
CS Intrasystemic anastomoses represent connexions of the branches that have origin from:
A. Arteries
B. Veins
C. From the same blood vessel D. Magistral vessels
E. Intraorganic vessels
СS Внутрисистемные анастомозы представляют связи ветвей, происходящих от:
A. Артерий.
B. Вен.
C. Одного и того же сосуда. D. Магистральных сосудов. E. Интраорганных сосудов.
Intrasistemice sunt numite anastomozele, care se formează între ramificațiile (sau afluenții unuia și aceluiași vas (în cadrul sistemului arterei sau venei respective). Corect este „C”.
   840.
  CS Circulaţia colaterală reprezintă circulaţia sângelui prin:
A. Artere şi vene intraorganice.
B. Vene profunde.
C. Vase magistrale ale organelor sau segmentelor de corp. D. Vase laterale, secundare, care constituie căi lăturalnice. E. Anastomoze arterio-venoase.
CS Collateral circulation represents circulation of blood through:
A. Intraorganic arteries and veins
B. Deep veins
C. Magistral vessels of the organs or the parts of the body D. Lateral secondary vessels, that form collateral ways
E. Arteriovenous anastomoses
СS Коллатеральное кровообращение представляет ток крови через:
A. Интраорганные артерии и вены.
B. .Глубокие вены
C. Магистральные сосуды органов или отдельных сегментов тела.
D. Окольные, вторичные сосуды, которые составляют обширные анастомозы. E. Артерио-венозные анастомозы.
Circulația colaterală a sângelui reprezintă redirecționarea fluxului sangvin prin vase colaterale, lăturalnice, ocolind artera sau vena principală și are rolul de a asigura irigarea arterială sau drenajul venos, implicând în acțiune vase de un calibru mai mic, secundare, mai puțin importante sub aspect funcțional în condiții de normă.
 481

      Vasele colaterale constituie ramificațiile (afluenții) laterale ale trunchiului vasului principal, care pe o distanță mai mare sau mai mică au traiect similar cu cel al acestuia, sunt direcționate în același sens și substituie rolul funcțional al vasului principal.
Enunțul corect este „D”.
   841.
 CM Distribuirea vaselor sangvine intraorganice depinde de:
A. Distanţa, la care se află organul de la vasul magistral. B. Dimensiunile organului.
C. Rolul funcţional al organului.
D. Numărul surselor de irigare.
E. Structura organului.
CM Distribution of the intraorganic blood vessels depends on:
A. Distance from the magistral vessel to the organ B. Size of the organ
C. Functional significance of the organ
D. Number of the sources of supply
E. Structure of the organ
СМ Распределение интраорганных кровеносных сосудов зависит от:
A. Расстояния между органом и магистральным сосудом. B. Размеров органа.
C. Функциональной роли органа.
D. Числа источников кровоснабжения.
E. Строения органа.
Vasele sangvine intraorganice reprezintă o parte componentă a organului respectiv ca entitate integră, din care motiv numărul surselor de irigare, caracterul distribuirii și arhitectonica patului lui vascular se află în strictă concordanță cu funcțiile, structura și dezvoltarea acestuia. Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   842.
   CM Mica circulaţie include:
A. Patul microcirculator al plămânilor. B. Venele cave.
C. Arterele pulmonare dreaptă şi stângă D. Trunchiul pulmonar.
E. Două vene pulmonare drepte şi două vene pulmonare stângi.
CM Lesser blood circulation includes:
A. Microcirculatory bed of the lungs B. Venae cavae
C. Right and left pulmonary arteries D. Pulmonary trunk
E. Two right pulmonary veins and two left pulmonary veins
СM Малый круг кровообращения включает:
A. Микроциркуляторное русло лёгких. B. Полые вены.
C. Правая и левая лёгочные артерии. D. Лёгочный ствол.
E. Две правые и две левые лёгочные вены.
Mica circulație sau circulația pulmonară începe în ventriculul drept, în care, prin orificiul atrioventricular drept pătrunde tot sângele venos din atriul drept. De la ventriculul drept
 482

      pornește trunchiul pulmonar care se divide în arterele pulmonare dreaptă și stângă. Acestea pătrund în plămâni unde se împart în artere (lobare, segmentare etc.), arteriole, precapilare și capilare. În rețelele de capilare din jurul alveolelor pulmonare are loc schimbul de gaze. Sângele oxigenat din capilare trece în venule și vene, care confluează și formează patru vene pulmonare, care pătrund în atriul stâng. Aici se termină mica circulație.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D” și „E”.
   843.
 CS Cu privire la trunchiul pulmonar:
A. Porneşte din ventriculul stâng.
B. Porneşte din ventriculul drept.
C. Se bifurcă în venele pulmonare dreaptă şi stângă. D. Reprezintă vasul circulaţiei mari.
E. Transportă sânge îmbogăţit cu O2.
CS Regarding the pulmonary trunk:
A. It starts from the left ventricle
B. It starts from the right ventricle
C. It divides into the right and left pulmonary veins D. It is a blood vessel of the greater circulation
E. It carries oxygenated blood
СS Лёгочный ствол:
A. Выходит из левого желудочка.
B. Выходит из правого желудочка.
C. Делится на правую и левую лёгочные вены.
D. Представляет собой сосуд большого круга кровообращения. E. Транспортирует кровь, богатую О2.
Trunchiul pulmonar este un vas arterial al circulației pulmonare, care transportă sânge bogat în CO2. El pornește din ventriculul drept și după un traiect de 5-6 cm, sub arcul aortic, la nivelul vertebrei toracice 4 sau 5 se împarte în două artere pulmonare - dreaptă și stângă. Până la bifurcație trunchiul pulmonar este acoperit cu pericard.
De la nivelul bifurcației spre fața concavă a aortei se întinde ligamentul arterial (ductul arterial obliterat).
Enunțul corect este „B”.
   844.
   CM Cu privire la vasele sangvine ale circulaţiei mari:
A. Aorta porneşte din ventriculul drept.
B. Aorta porneşte din ventriculul stâng.
C. Venele cave superioară şi inferioară transportă sângele cu CO2 în atriul stâng. D. Vena cavă superioară se varsă în atriul drept.
E. Vena cavă inferioară se varsă în atriul stâng.
CM Regarding blood vessels of the greater blood circulation:
A. Aorta starts from the right ventricle
B. Aorta starts from the left ventricle
C. Venae cavae carry deoxygenated blood to the left atrium D. Vena cava superior opens into the right atrium
E. Vena cava inferior opens into the left atrium
СM Сосуды большого круга кровообращения:
A. Аорта выходит из правого желудочка.
B. Аорта выходит из левого желудочка.
C. Верхняя и нижняя полые вены транспортируют кровь с СО2 в левое предсердие.
 483

      D. Верхняя полая вена впадает в правое предсердие. E. Нижняя полая вена впадает в левое предсердие.
Din vasele paracardiace ale circulației corporale fac parte aorta, prin care este propulsat din ventriculul stâng sângele arterial și venele cave superioară și inferioară, prin care sângele venos este vehiculat spre atriul drept.
Astfel corecte sunt enunțurile „B” și „D”.
   845.
 CM Ramurile parietale ale aortei:
A. Irigă pereţii cavităţilor trunchiului. B. Vascularizează viscerele.
C. Sunt pare.
D. Sunt impare.
E. Vascularizează o anumită zonă a unui organ.
CM Parietal branches of the aorta:
A. Supply the walls of the trunk cavities B. Supply the viscera
C. Are paired
D. Are unpaired
E. Supply a particular area of the organ
СМ Пристеночные ветви аорты:
A. Кровоснабжают стенки полостей туловища. B. Кровоснабжают внутренности.
C. Они парные.
D. Они непарные.
E. Кровоснабжают определённую зону органа.
Ramurile aortei descendente se împart în ramuri parietale, care irigă pereții cavităților trunchiului și ramuri viscerale, direcționate spre organele interne.
Ramurile parietale ale porțiunii toracice a aortei descendente (arterele intercostale posterioare și frenice superioare), cât și cele ale porțiunii abdominale a aortei descendente (arterele lombare și frenice inferioare) sunt pare, excepție făcând doar artera sacrală mediană.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C”.
   846.
   CS Ramurile viscerale ale aortei vascularizează:
A. Organele extracavitare.
B. Numai organele pare.
C. Numai organele impare.
D. Organele din cavităţile trunchiului. E. Numai organele cavitare.
CS Visceral branches of the aorta supply:
A. Extracavitary organs
B. Only paired organs
C. Only unpaired organs
D. Organs of the trunk cavities E. Only cavitary organs
СS Висцеральные ветви аорты кровоснабжают:
A. Внеполостные органы. B. Только парные органы. C. Только непарные органы.
 484

      D. Органы полостей тела. E. Только полые органы.
Ramurile viscerale pare și impare, care pornesc de la toate porțiunile aortei sunt destinate numai organelor, localizate în cavitățile trunchiului (toracică, abdominală, pelviană).
Enunțul corect este „D”.
   847.
 CM Venele se caracterizează prin:
A. Viteza mică a fluxului sangvin. B. Presiunea joasă a sângelui.
C. Prezenţa valvulelor.
D. Structura histologică variată. E. Absenţa structurilor musculare.
CM Characteristics of the veins are, as follows:
A. Lower speed of the blood stream B. Lower blood pressure
C. Presence of the valves
D. Variable histological structure
E. Absence of the muscular structures
СМ Для вен характерны:
A. Малая скорость тока крови.
B. Отрицательное давление крови.
C. Наличие клапанов.
D. Разнообразное гистологическое строение. E. Отсутствие мышечных структур.
Venele sunt vasele care transportă de la țesuturi spre cord sângele încărcat cu CO2 și produse de catabolism (excepția fac venele pulmonare). Pereții venelor sunt subțiri, lumenul ovalar, turtit și mult mai mare, tunica medie este mai subțire, iar adventicea mult mai groasă. Venele depășesc numărul arterelor, calibrul lor crește de la periferie spre inimă. În vacuitate venele colabează, excepție făcând doar cele, pereții cărora sunt uniți cu structuri adiacente rigide.
La nivelul porțiunii inferioare a corpului venele sunt dotate cu valvule; venele care posedă valvule se numesc valvulare, iar celelalte – avalvulare. Viteza fluxului sangvin prin vene e mult mai redusă, la fel este redusă și presiunea sângelui venos. Corect – „A”, „B”, „C”, „D”.
   848.
   CS Numărul venelor:
A. Depăşeşte numărul arterelor.
B. E identic cu cel al arterelor.
C. E mai redus decât al arterelor.
D. Este independent de numărul arterelor.
E. Depinde de numărul arterelor.
CS Number of the veins:
A. Exceeds number of the arteries
B. Is the same than that of arteries
C. Is less than that of arteries
D. Is not dependent on the number of arteries E. Depends on the number of arteries
СS Число вен:
A. Вен больше, чем артерий. B. Идентичен числу артерий.
 485

      C. Вен меньше, чем артерий.
D. Их число не зависит от числа артерий.
E. Количество вен зависит от числа артерий.
Având în vedere faptul că în majoritatea lor arterele sunt însoțite de câte două vene, numărul venelor subcutanate este destul de impunător, venele sunt mult mai numeroase decât arterele. Enunțul corect este „A”.
   849.
 CM Anastomozele venoase pot fi:
A. Venulo-arteriale. B. Intrasistemice. C. Intersistemice. D. Extraorganice. E. Intraorganice.
CM Venous anastomoses may be:
A. Arteriovenous B. Intrasystemic C. Intersystemic D. Extraorganic E. Intraorganic
СМ Анастомозы вен могут быть:
A. Венуло-артериальными. B. Внутрисистемными.
C. Межсистемными.
D. Внеорганными.
E. Внутриорганными.
Anastomozele venelor, ca și cele ale arterelor pot fi extraorganice, intraorganice, intrasistemice și intersistemice (vezi mai sus).
Enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D” și „E”.
   850.
   CM Anastomozele arteriale:
A. Formează arcuri şi reţele arteriale.
B. Se întâlnesc doar la viscere.
C. Sunt bine dezvoltate la nivelul articulaţiilor. D. Asigură vascularizarea uniformă a organului. E. Nu au rol deosebit de important.
CM Arterial anastomoses:
A. Form arterial arches and networks
B. Are located only inside the viscera
C. Are well developed in the regions of the joints D. Assure uniform blood supply of the organ
E. Do not have an important role
СM Артериальные анастомозы:
A. Образуют дуги и артериальные сети.
B. Встречаются только на внутренностях.
C. Хорошо развиты на уровне суставов.
D. Обеспечивают равномерную васкуляризацию органа. E. Не играют особо важной роли.
 486

      Anastomozele arteriale se prezintă sub aspect de ramură sau rețea arterială, care leagă două artere. Ele pot fi extraorganice, când unesc artere localizate în afara organului pe care îl irigă, sau intraorganice, care unesc ramificațiile intraorganice ale arterelor respective. Anastomozele arteriale intersistemice sunt prezente sub aspect de inele și arcade arteriale (ex. poligonul arterial al encefalului), iar cele intrasistemice – în formă de rețele (rețelele arteriale ale articulațiilor). Anastomozele arteriale asigură irigarea uniformă a organelor, segmentelor și regiunilor de corp. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   851.
 CS Arterele terminale:
A. Până la nivelul capilarizării nu formează anastomoze cu vasele vecine. B. Formează rete mirabile.
C. Reprezintă vase, prin care e drenat sângele de la organe.
D. Transportă sânge venos.
E. Reprezintă vase comunicante.
CS End arteries:
A. Do not form anastomoses with the neighboring vessels till the level of the capillaries B. Form the rete mirabile
C. Are vessels that drain blood from the organs
D. Carry venous blood
E. Are communicating vessels
СS Конечные артерии:
A. До уровня капилляров не образуют анастомозов с соседними сосудами. B. Образуют «чудесную сеть».
C. Представлены сосудами, которые отводят кровь от органов.
D. Транспортируют венозную кровь.
E. Представляют собой соединительные сосуды.
Arterele, care formează anastomoze se numesc anastomozante și astfel de artere predomină în corp, iar arterele, care până la capilarizarea lor nu formează anastomoze se numesc artere terminale (ex. în splină). În caz de obstrucție a arterelor terminale are loc mortificarea porțiunii de organ irigate de vasul respectiv (infarct). Enunțul corect este „A”.
   852.
   CM Tipuri de ramificare a arterelor sunt:
A. Divergent (răsfirat, difuz). B. Radiar.
C. Mixt.
D. Magistral (convergent).
E. Pe traiect.
CM Types of arterial branching are:
A. Divergent
B. Radial
C. Convergent
D. Magistral
E. On the trajectory
СМ Типы ветвления артерий:
A. Рассыпной.
B. Радиарный.
C. Смешанный.
D. Магистральный. E. По направлению.
 487

      Există trei tipuri principale de ramificare a arterelor – magistral, divergent și mixt. Ramificarea de tip magistral se caracterizează prin faptul că de la trunchiul principal (matern) al arterei pornesc succesiv ramuri laterale, vasul matern menționându-și particularitatea specifică, traiectul, dar nu și calibrul.
Ramificarea de tip divergent (răsfirat, difuz) are loc în cazul când la un anumit nivel trunchiul principal al arterei „dispare”, împărțindu-se în mai multe ramuri terminale de dimensiuni și orientare diferite, uneori având și aspect radiar.
Ramificarea de tip mixt include mai multe variante intermediare.
În afară de tipurile menționate mai există și ramificarea dicotomică și tricotomică (bifurcațiile și trifurcațiile). Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „D”.
   853.
 CM Sistemul vascular:
A. Constituie sistemul de tuburi, prin care circulă sângele şi limfa.
B. Realizează vehicularea substanţelor nutritive spre ţesuturi şi organe, şi eliminarea
deşeurilor metabolice.
C. Realizează schimbul de gaze.
D. Include artere, vene şi vase limfatice.
E. Transportă numai limfa.
CM Vascular system:
A. Is a system of the tubes for circulation of blood and lymph
B. Carries nutriens to the organs and tissues and metabolic waste from them C. Performs gas exchange
D. Includes arteries, veins and lymph vessels
E. Carries only lymph
СM Сосудистая система:
A. Представляет систему трубок, по которым циркулирует кровь и лимфа.
B. Осуществляет доставку питательных веществ к тканям и органам и выведение продуктов обмена.
C. Осуществляет газообмен.
D. Представлена артериями, венами и лимфатическими сосудами.
E. Транспортирует только лимфу.
Sistemul vascular constituie un sistem de tuburi, prin care circulă sângele și limfa. Datorită circulației sângele și limfa pot realiza funcțiile, prin care se asigură viața organismului – vehicularea nutrienților și O2 spre țesuturi și eliminarea deșeurilor metabolice și a CO2. Sistemul vascular se compune din:
- sistemul vascular sanguin, format din vase sangvine – artere, vene, vasele patului microcirculator și
- sistemul limfatic, care cuprinde vasele limfatice și nodurile limfatice.
Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „B”.
   854.
   CS Sistemul microcirculator include:
A. Patul microcirculator.
B. Patul microcirculator, căile extravasculare de transportare a substanţelor, spaţiile
intertisulare şi intercelulare, circumiacente capilarelor. C. Arteriole, precapilare, capilare şi postcapilare.
D. Precapilare, capilare şi postcapilare.
E. Arteriola, venula şi patul limfomicrocirculator.
CS Microcirculatory system includes:
A. Microcirculatory bed
 488

      B. Microcirculatory bed, extravascular ways of the delivery of the substances, intertissular and intercellular spaces adjacent to the capillaries
C. Arterioles, precapillaries, capillaries, postcapillaries
D. Precapillaries, capillaries, postcapillaries
E. Arterioles, venules and lymph circulatory bed
СS Система микроциркуляции включает:
A. Микроциркуляторное русло.
B. Микроциркуляторное русло, внесосудистый транспорт веществ, межтканевые и межклеточные пространства, окружающие капилляры.
C. Артериолы, прекапилляры, капилляры и посткапилляры.
D. Прекапилляры, капилляры и посткапилляры.
E. Артериолы, венулы и лимфатическое микроциркуляторное русло.
Sistemul microcirculator constituie ansamblul căilor de circulație a lichidelor la nivel microscopic și a proceselor schimburilor de substanțe, necesare pentru asigurarea vitalității celulelor organismului. Este un sistem deschis care are proprietatea de a se autoorganiza, fiind dependent de homeostazie.
Termenul de „microcirculație” a fost introdus pentru prima dată în 1954, însă în 1972 V.V. Kuprianov menționează această noțiune ca sistem microcirculator.
Baza sistemului microcirculator este reprezentată de patul microcirculator, care include trei compartimente: vascular, limfatic și interstițial.
În componența patului microcirculator, interpus între ramificațiile terminale ale arterelor și afluenții inițiali ai venelor se disting arteriolele, precapilarele sau arteriolele precapilare, capilarele, postcapilarele sau venulele postcapilare, venulele, capilarele limfatice, componentul interstițial, anastomozele arteriolovenulare. Astfel enunțul corect este „B”.
   855.
  CS Modulul microvascular include:
A. Arteriola, arteriola precapilară, capilarele, venula postcapilară, venula şi patul limfomicrocirculator.
B. Componente sangvine, limfatice şi interstiţiale.
C. Patul hemomicrocirculator.
D. Complexe cu componente limfatice şi interstiţiale. E. Ramificările arterelor extra- şi intraorganice.
CS Microvascular module includes:
A.Arteriole, precapillary arteriole, capillaries, postcapillary venule, venule and lymphomicrocirculatory bed
B. Blood, lymph and intercellular fluid components
C. Hemomicrocirculatory bed
D. Complexes containing lymphatic and interstitial components E. Branches of the extra- and intraorganic arteries
СS Компоненты микрососудистого модуля:
A. Артериола, прекапиллярная артериола, капилляры, посткапиллярная венула, венула и лимфатическое микроциркуляторное русло.
B. Кровеносные, лимфатические и интерстициальные компоненты.
C. Кровеносное микроциркуляторное русло.
D. Комплекс с лимфатическими и интерстициальными компонентами. E. Экстра- и интраорганные разветвления артерий.
În țesuturile cu o structură omogenă se formează unități morfofuncționale ale patului microcirculator numite module funcționale microvasculare.
Un modul microvascular include arteriola, precapilarele sau arteriolele precapilare, capilarele,
 489

  postcapilarele sau venulele postcapilare, venula și patul limfomicrocirculator.
Astfel enunțul corect este „A”.
   856.
  CM Faţa anterioară (sternocostală) a cordului, aflat in situ e dată de: A. Ventriculul stâng (în cea mai mare parte).
B. Atriul drept (parţial).
C. Atriul stâng.
D. Ventriculul drept.
E. Trunchiul pulmonar şi aorta ascendentă.
CM Anterior (sterno-costal) surface of the heart in situ is formed by: A. Left ventricle (most part)
B. Right atrium (partially)
C. Left atrium
D. Right ventricle
E. Pulmonary trunk and ascending aorta
СМ Передняя (грудино-рёберная) поверхность сердца, расположенного в грудной полости (în situ) образована:
A. Левым желудочком (большей частью).
B. Правым предсердием (частично).
C. Левым предсердием.
D. Правым желудочком.
E. Лёгочным стволом и восходящей аортой.
Fața anterioară, sternocostală a inimii, aflată în poziția ei anatomică în cea mai mare parte a sa este dată de ventriculul drept, într-o măsură mult mai mică de ventriculul stâng, parțial de atriul drept, precum și de porțiunile inițiale ale aortei și trunchiului pulmonar.
Astfel corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   857.
   CM Cordul cu pericardul se află în:
A. Mediastinul inferior (PNA). B. Mediastinul superior (PNA). C. Mediastinul posterior (BNA). D. Mediastinul mediu (PNA). E. Mediastinul anterior (PNA).
CM The heart with the pericardium is located in the:
A. Inferior mediastinum (PNA) B. Superior mediastinum (PNA) C. Posterior mediastinum (PNA) D. Middle mediastinum (PNA) E. Anterior mediastinum (PNA)
СM Сердце с перикардом расположено в:
A. Нижнем средостении (PNA). B. Верхнем средостении (PNA). C. Заднем средостении (BNA). D. Среднем средостении (PNA). E. Переднем средостении (PNA).
Cordul cu pericardul după BNA este situat în mediastinul anterior, iar în conformitate cu PNA în partea inferioară a mediastinului (mediastinul inferior) în compartimentul ei de mijloc (mediastinul mediu). Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „D”.
 490

   858.
  CM Cu privire la conformaţia exterioară a cordului:
A. Poate avea formă ovală sau rotundă.
B. Mai des aminteşte forma unui con.
C. Îmbracă forma unui oval retezat.
D. E de forma unui con aplatizat in sens antero-posterior. E. Are forma unui con retezat .
CM Regarding the external conformation of the heart:
A. It may be oval or round in shape
B. More often it is conic in shape
C. It has a cut oval shape
D. It is conic in shape, flattened anteroposteriorly E. It has a cut conic shape
СМ Форма сердца:
A. Может быть овальной или круглой.
B. Чаще напоминает конус.
C. Приобретает очертания усечённого овала.
D. Напоминает конус, сдавленного в передне-заднем направлении. E. Имеет вид усечённого конуса.
Factorii principali, care determină variabilitatea normală a formei inimii sunt vârsta, genul și tipul constituțional. În conformitate cu configurația externă a organului se descriu inimile sferoidă, conică, alungită sau suspendată, în sabot sau „șezândă” etc. De cele mai dese ori inima amintește forma unui con, dar poate avea și o formă ovală sau rotundă.
Inima conică are forma unei piramide triunghiulare și o poziție oblică, se întâlnește la persoanele de tip mezomorf. Inima rotunjită, sferoidă se întâlnește la nou-născut. Această formă de inimă este determinată de prezența orificiului oval și a ductului arterial Botallo. Inima alungită, aparent suspendată de pediculul său vascular este caracteristică pentru persoanele de tip dolicomorf. La persoanele de tip brahimorf se descrie inima situată transversal („inima în sabot”).
Enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   859.
   CM Cordului i se disting feţele:
A. Anterioară.
B. Posterioară. C. Superioară.
D. Sternocostală. E. Diafragmatică.
CM Surfaces of the heart are, as follows:
A. Anterior
B. Posterior
C. Superior
D. Sternocostal E. Diaphragmatic
СM Сердце имеет поверхности:
A. Переднюю.
B. Заднюю.
C. Верхнюю.
D. Грудино-рёберную. E. Диафрагмальную.
 491

      Cordului i se disting fețele sternocostală (anterioară), diafragmatică (inferioară) și pulmonare (laterale) dreaptă și stângă, considerate de unii autori drept margini respective.
În conformitate cu Terminologia Anatomică există o singură margine – cea dreaptă. În practica clinică fața inferioară, diafragmatică a inimii este catalogată ca posterioară.
Enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   860.
 CS Pe o radiogramă anterioară cordului i se disting marginile:
A. Pulmonare.
B. Laterale.
C. Dreaptă şi stângă. D. Mediastinale.
E. Pleurale.
CS Margins of the heart distinguished on the anterior radiogram are:
A. Pulmonary B. Lateral
C. Right and left D. Mediastinal E. Pleural
СS На передней радиограмме сердца различают края:
A. Лёгочные.
B. Латеральные .
C. Правый и левый. D. Медиастинальные. E. Плевральные.
Pe o radiogramă anterioară a cordului se disting marginile sau contururile drept și stâng, fiecare constituit din câteva arcuri, date de vasele sangvine mari (paracardiace), ventricule, atriul drept și auriculul stâng. Astfel corect este enunțul „C”.
   861.
   CM La exteriorul inimii se observă şanţurile:
A. Coronar.
B. Aortic.
C. Interventricular anterior. D. Apical.
E. Interventricular posterior.
CM Grooves on the external surface of the heart are:
A. Coronary
B. Aortic
C. Anterior interventricular D. Apical
E. Posterior interventricular
СM Снаружи сердце имеет борозды:
A. Венечную.
B. Аортальную.
C. Переднюю межжелудочковую. D. Верхушечную.
E. Заднюю межжелудочковую.
Pe suprafața externă a inimii se disting șanțurile:
- coronar, dispus transversal, indică limita dintre atrii și ventricule. Din partea anterioară acest
 492

      șanț este întrerupt de trunchiul pulmonar și aorta ascendentă, în spatele cărora se află atriile. Mai sus de acest șanț pe fața anterioară a inimii se află o parte din atriul drept cu auriculul său și auriculul atriului stâng;
- interventricular anterior, care împarte fața sternocostală în partea dreaptă mai mare, corespunzătoare ventriculului drept și stângă, mai redusă, dată de ventriculul stâng;
- șanțul interventricular posterior situat pe fața diafragmatică (inferioară); acesta începe la nivelul afluerii sinusului coronar în atriul drept și se întinde până la vârful inimii, unde se unește cu șanțul interventricular anterior prin intermediul incizurii apicale a inimii.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „E”.
   862.
 CS Inimii i se disting camerele:
A. Două atrii şi două ventricule.
B. Două ventricule şi două auricule.
C. Două atrii, două ventricule şi două auricule. D. Două atrii, două ventricule şi un con arterial. E. Un ventricul şi două atrii.
CS Chambers of the heat are:
A. 2 atria and 2 ventricles
B. 2 ventricles and 2 auricles
C. 2 atria, 2 ventricles and 2 auricles D. 2 atria, 2 ventricles and arterial cone E. 1 ventricle and 2 atria
СS В сердце различают камеры:
A. Два предсердия и два желудочка.
B. Два желудочка и два ушка.
C. Два предсердия, два желудочка и два ушка.
D. Два предсердия, два желудочка и артериальный конус. E. Один желудочек и два предсердия.
Inima la om e constituită din patru camere – două atrii, drept și stâng și două ventricule, drept și stâng.
Atriile sunt dotate cu auriculele atriilor (proeminențe digitale ale peretelui atrial). Atriile recepționează sângele din vene și îl propulsează în ventricule, iar ventriculele – în artere (trunchiul pulmonar și aorta).
Nici atriile, și nici ventriculele nu comunică între ele. Fiecare atriu comunică cu ventriculul din partea sa prin orificiul atrioventricular. Astfel inima e împărțită în partea dreaptă, venoasă, sau inima venoasă și partea stângă, arterială, sau inima arterială.
Enunțul corect este „A”.
   863.
   CM Atriul drept:
A. Formează cea mai mare parte a feţei anterioare a inimii. B. Se află anterior de venele pulmonare drepte.
C. În peretele său se conţine nodul sinuatrial.
D. Are forma unui cub.
E. Se dezvoltă din sinusul venos (parţial).
CM Right atrium:
A. It forms the main part of the anterior surface of the heart B. It is placed in front of the right pulmonary veins
C. Sinoatrial node is located in its wall.
D. It is cube-shaped
E. It developes from the venous sinus (partially)
 493

      СM Правое предсердие:
A. Образует большую часть передней поверхности сердца. B. Спереди от него расположены правые лёгочные вены. C. В его стенке находится синусный узел.
D. Имеет кубовидную форму.
E. Развивается из венозного синуса (частично).
Atriul drept are forma unui cub. El posedă o cavitate suplimentară destul de mare – auriculul atriului drept, pe fața internă a căruia se disting mușchii pectinați. Aceștea superior se termină cu creasta terminală, care la embrion indică limita dintre sinusul venos și atriul comun.
În peretele atriului drept, între orificiul venei cave superioare și auricul este situat nodul sinuatrial (Keith-Flack).
Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   864.
 CM In atriul drept se deschid:
A. Venele pulmonare drepte. B. Vena cavă superioară.
C. Sinusul coronarian.
D. Venele mici ale cordului. E. Vena cavă inferioară.
CM Vessels that open into the right atrium are:
A. Right pulmonary veins B. Superior vena cava
C. Coronary sinus
D. Small veins of the heart E. Inferior vena cava
СМ В правое предсердие впадают:
A. Правые лёгочные вены. B. Верхняя полая вена.
C. Венечный синус.
D. Малые вены сердца.
E. Нижняя полая вена.
În atriul drept se deschid orificiile venelor cave superioară și inferioară, cel al sinusului coronarian, precum și orificiile punctiforme ale venelor mici ale inimii (Thebesius sau Lannelongue). Porțiunea posterioară, mai dilatată a atriului drept, în care se deschid orificiile venelor cave este numit sinusul venelor cave. Corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   865.
   CM În atriul drept se disting valvele:
A. Sinusului coronarian.
B. Venelor mici ale cordului. C. Venei cave inferioare.
D. Venelor pulmonare drepte. E. Venei cave superioare.
CM Valves of the right atrium are:
A. Valve of the coronary sinus
B. Valves of the small veins of the heart C. Valve of the inferior vena cava
D. Valves of the right pulmonary veins E. Valve of the superior vena cava
 494

      СM В правом предсердии различают клапаны:
A. Венечного синуса.
B. Малых вен сердца.
C. Нижней полой вены. D. Правых лёгочных вен. E. Верхней полой вены.
În atriul drept se disting valvele:
- venei cave inferioare (Eustachio), o plică fină de endocard, care se întinde de la marginea inferioară a orificiului venei cave inferioare spre peretele medial al atriului; în perioada dezvoltării intrauterine are rolul de a direcționa fluxul sanguin spre orificiul oval, iar la adult este supusă unei reducții parțiale;
- valva sinusului coronarian (Thebesius) – o plică de endocard care închide orificiul sinusului coronarian;
- valva atrioventriculară dreaptă sau valva tricuspidă, situată la nivelul orificiului atrioventricular drept, prin care atriul drept comunică cu ventriculul drept.
Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „C”.
   866.
 CM Muşchii pectinaţi ai atriului drept se află pe:
A. Septul interatrial.
B. Faţa internă a pereţilor auriculari.
C. Pe peretele anterior.
D. Peretele posterior.
E. În jurul orificiului sinusului coronarian.
CM The pectinate muscles of the right atrium are located on:
A. Interatrial septum.
B. Internal surface of the auricular wall.
C. Anterior wall.
D. Posterior wall.
E. Around the orifice of the coronary sinus.
СМ Гребенчатые мышцы правого предсердия находятся на:
A. Межпредсердной перегородке.
B. На внутренней поверхности ушки. C. В области передней стенки.
D. На задней стенке.
E. По окружности коронарного синуса.
Pe fața internă a auriculului atriului drept și pe porțiunea adiacentă a peretelui anterior al atriului drept se observă niște proeminențe cu aspect de burelet muscular – mușchii pectinați, care în partea superioară se termină prin creasta terminală – un traveu muscular arcuit, corespunzător șanțului omonim. Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   867.
   CM Pe peretele posterior al atriului drept se află:
A. Orificiul atrioventricular drept. B. Creasta terminală.
C. Tuberculul intervenos.
D. Sinusul venelor cave.
E. Fosa ovală.
CM The following structures are located on the posterior wall of the right atrium:
A. Right atrioventricular orifice. B. Terminal crest.
 495

      C. Intervenous tubercle. D. Sinus of venae cavae. E. Oval fossa.
СМ На задней стенке правого предсердия находятся:
A. Правое предсердно-желудочковое отверстие. B. Пограничный гребень.
C. Межвенозный бугорок.
D. Синус полых вен.
E. Овальная ямка.
Atriul drept prezintă două părți principale – una posterioară și alta anterioară. În porțiunea posterioară se deschid venele cave superioară și inferioară, precum și sinusul coronarian. Embriologic această parte se dezvoltă din sinusul venos și este numită sinus al venelor cave; ea include pereții posterior și lateral al atriului drept și se extinde anterior până la creasta terminală. Între orificiile venelor cave pe peretele posterior al atriului se află tuberculul intervenos Lower, considerat o reminiscență a valvei, care la embrion și făt direcționa fluxul sanguin din vena cavă superioară în orificiul atrioventricular drept. Corect – „C” și „D”.
   868.
 CM Pe faţa septului interatrial, orientată spre cavitatea atriului drept se disting:
A. Fosa ovală.
B. Tuberculul intervenos. C. Limbul fosei ovale.
D. Muşchi pectinaţi.
E. Nodul atrioventricular.
CM Structures located on the interatrial septum which faces to the right atrium are:
A. Oval fossa
B. Intervenous tubercle C. Limb of the oval fossa D. Pectinate muscles
E. Atrioventricular node
СM На межпредсердной перегородке, со стороны полости правого предсердия, различают:
A. Овальную ямку.
B. Межвенозный бугорок.
C. Край овальной ямки.
D. Гребенчатые мышцы.
E. Атриовентрикулярный узел.
Pe fața septului interatrial, orientată spre cavitatea atriului drept se disting fosa ovală – o depresiune care indică locul în care se află în perioada vieții intrauterine orificiul oval și limbul fosei ovale sau inelul lui Vieussens – marginea puțin mai proeminentă a fosei ovale formată de un traveu muscular, destul de pronunțat din partea anterosuperioară.
Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   869.
   CS Pe peretele posterior al atriului stâng există:
A. Orificiul venei cave inferioare.
B. Patru orificii ale venelor pulmonare. C. Fosa ovală.
D. Orificiul atrioventricular stâng.
E. Orificiul sinusului coronarian.
 496

      CS Structures located on the posterior wall of the left atrium are:
A. Orifice of the inferior vena cava.
B. Four orifices of the pulmonary veins. C. Oval fossa.
D. Left atrioventricular orifice.
E. Orifice of the coronary sinus.
СS На задней стенке левого предсердия имеются:
A. Отверстие нижней полой вены.
B. Четыре отверстия лёгочных вен
C. Овальная ямка.
D. Левое предсердно-желудочковое отверстие. E. Отверстие венечного синуса.
Pe peretele posterior al atriului stâng se află patru orificii de deschidere a venelor pulmonare.
Enunțul corect este „B”.
   870.
 CM Din interior pereţii atriului stâng:
A. Sunt aproape netezi.
B. Conţin muşchi pectinaţi doar în auricula stângă. C. Sunt străpunşi de venele mici ale cordului.
D. Alocuri de la ei pornesc muşchi papilari.
E. Sunt accidentaţi uniform.
CM Inner surface of the left atrium:
A. Is perfectly smooth
B. Contains pectinate muscles only inside the left auricle C. Is pierced by the small cardiac veins
D. Papillary muscles start from it
E. Is equally rough.
СM Внутренняя поверхность стенок левого предсердия:
A. Почти гладкая.
B. Содержит гребенчатые мышцы только в левом ушке.
C. Пронизана мелкими венами сердца.
D. В некоторых местах от неё отходят сосочковые мышцы. E. Одинаково неровная.
Atriul stâng schematic poate fi considerat ca o cavitate cuboidală delimitată de șase pereți. Peretele anterior prezintă orificiul atrioventricular stâng, dotat cu valva respectivă.
Peretele posterior este neted, de formă dreptunghiulară, prezintă în unghiurile sale cele patru orificii avalvulare ale venelor pulmonare.
Peretele superior este îngust, concav, ușor deprimat de arterele mari cu care vine în raport. Peretele inferior este neted. Peretele lateral este puțin trabeculat, prezintă în porțiunea sa anterioară orificiul auriculului stâng cu mușchii săi pectinați. Peretele medial este format de septul interatrial. Porțiunea sa centrală, subțire, corespunzătoare fosei ovale, proemină ușor în cavitatea atriului. În porțiunea anterosuperioară a peretelui septal există o mică plică semilunară – valvula orificiului oval sau valvula interatrială Parchappe – un rest din marginea septului primar. Enunțuri corecte „A” și „B”.
   871.
   CM Ventriculul drept:
A. Se află în dreapta şi înaintea ventriculului stâng.
B. Are forma unei piramide triedre inversate.
C. Peretele lui medial e constituit de septul interventricular.
 497

      D. Peretele lui inferior e bombat, iar cel anterior - turtit.
E. Constituie cea mai mare parte a feţei anterioare a inimii .
CM Right ventricle:
A. Is placed to the right and in front of the left ventricle
B. Has the shape of an inverted trihedral pyramid
C. Its medial wall is formed by the interventricular septum D. Its inferior wall is bulging, the anterior one is flattened E. It forms the main part of the anterior surface of the heart.
СМ Правый желудочек:
A. Располагается справа и спереди левого желудочка.
B. Имеет форму перевёрнутой трёхгранной пирамиды.
C. Его медиальная стенка представлена межжелудочковой перегородкой. D. Его нижняя стенка выпуклая, а передняя - плоская.
E. Составляет большую часть передней поверхности сердца.
Ventriculul drept este situat din dreapta și anterior de ventriculul stâng. După formă amintește o piramidă triedră cu vârful orientat inferior. Peretele lui medial, puțin bombat, este constituit de septul interventricular, iar peretele lui inferior, care aderă la centrul tendinos al diafragmei este aplatizat; peretele anterior al ventriculului este bombat înainte. Ventriculul drept constituie cea mai mare parte a feței anterioare a inimii. Corect – „A”, „B”, „C” și „E”.
   872.
  CM Cavitatea ventriculului drept:
A. Recepţionează sânge venos din atriul drept.
B. E separată de cavitatea atriului drept prin orificiul atrioventricular.
C. E compartimentată în corp şi con arterial, drept limită dintre care serveşte creasta supraventriculară.
D. În ea proemină muşchii papilari.
E. E mult mai voluminoasă ca cea a ventriculului stâng .
CM The cavity of the right ventricle:
A. Receives venous blood from right atrium
B. Is separated from the right atrium by the atrioventricular orifice
C. Is divided by supraventricular creast into body (inflow tract) and arterial cone (outflow tract)
D. Papillary muscles protrude in it
E. Is much larger than the left one.
СM Полость правого желудочка:
A. Принимает венозную кровь из правого предсердия.
B. Отделена от полости правого предсердия предсердно-желудочковым отверстием. C. Подразделяется на тело и артериальный конус, границей между ними служит наджелудочковый гребень.
D. В ней имеются сосочковые мышцы.
E. Она больше полости левого желудочка.
În partea superioară, mai largă a ventriculului se află două orificii – posterior orificiul atrioventricular drept, prin care din atriul drept în ventricul trece sângele venos și anterior orificiul trunchiului pulmonar. Porțiunea cavității ventriculului, orientată spre originea trunchiului pulmonar este numită con arterial (Luschka), iar restul – corp al ventriculului (după PNA).
Drept limită între aceste două compartimente servește creasta supraventriculară – o trabeculă cărnoasă bine dezvoltată de cca 15 mm înălțime (creasta lui His sau pintenele lui Wolff). În
 498

      cavitatea ventriculului drept proemină mușchii papilari, uniți cu marginile libere ale cuspidelor valvei tricuspide prin coardele tendinoase.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „D”.
   873.
 CS Pereţii ventriculului drept:
A. Sunt mai groşi ca la cel stâng.
B. Au faţa internă accidentată, fiind dotaţi cu trabecule cărnoase şi muşchi papilari. C. Conţin orificii ale venelor mici ale inimii.
D. Septul interventricular are o structură similară cu cea a celorlalţi pereţi.
E. Conţin coarde tendinoase.
CS The walls of the right ventricle:
A. Are thicker than the left one
B. Their inner surface is rough due the trabeculae carnea and papillary muscles C. Contain the small foramina of small cardiac veins
D. Interventricular septum has the same structure as any other walls
E. Contain the chordae tendinae.
СS Стенки правого желудочка:
A. Толще, чем левого.
B. Имеют неровную внутреннюю поверхность, из-за наличия мясистых трабекул и сосочковых мышц.
C. Содержат отверстия малых вен сердца.
D. Межжелудочковая перегородка имеет одинаковое с другими стенками строение.
E. Содержат сухожильные нити.
Cavitatea ventriculului drept este separată de cea a ventriculului stâng prin septul interventricular, căruia i se disting două porțiuni – musculară, mai mare și membranoasă, mai mică.
Pereții ventriculului drept sunt mai subțiri ca cei ai ventriculului stâng, fața lor internă, datorită existenței trabeculelor cărnoase, a mușchilor papilari cu coardele tendinoase este extrem de accidentată, excepție făcând doar cei ai conului arterial. Enunțul corect este „B”.
   874.
   CM Ventriculul stâng:
A. Are o formă conică.
B. Cavitatea lui comunică cu atriul stâng şi cu aorta.
C. Conţine numeroase trabecule cărnoase şi 3 - 5 muşchi papilari.
D. Faţa internă, care delimitează conul arterial, apropiindu-se de ostiul aortic devine netedă. E. Are pereţi mai groşi ca cei ai ventriculului drept.
CM The left ventricle:
A. Has a conic shape
B. Its cavity communicates with aorta and left atrium
C. Contains numerous trabeculae carneae and 3-5 papillary muscles D. Its internal surface close to the aortic vestibule becomes smooth E. Has thicker walls than the right ventricle.
СM Левый желудочек:
A. Имеет коническую форму.
B. Его полость сообщается с левым предсердием и аортой.
C. Содержит многочисленные мясистые трабекулы и 3-5 сосочковых мышц. D. Внутренняя поверхность стенки вблизи отверстия аорты - гладкая.
E. Его стенки толще, чем у правого желудочка.
 499

      Ventriculul stâng are o formă conică, având baza orientată în sus. În partea superioară, mai largă a ventriculului se află orificiul atrioventricular stâng, iar în dreapta lui – orificiul aortei; prin aceste orificii cavitatea ventriculului stâng comunică cu aorta și cu atriul stâng. Pereții ventriculului stâng sunt mai groși în comparație cu cei ai ventriculului drept. Fața lor internă este dotată cu numeroase trabecule cărnoase bine dezvoltate și doi mușchi papilari – anterior și posterior. Mușchii papilari împreună cu cordajele tendinoase și cu cuspidul anterior al valvei mitrale subîmpart cavitatea ventriculului stâng în două camere – atrială, de recepție, și camera arterială, de evacuare, sau canalul aortic (al lui Marc See), care are pereții netezi. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   875.
 CM Valva atrioventriculară dreaptă:
A. Constă din trei cuspide - anterioară, posterioară şi septală.
B. De obicei e dotată cu trei muşchi papilari.
C. E ataşată la inelul muscular care se contractă în sistola ventriculului. D. În sistolă separă cavitatea ventriculului de cea a atriului.
E. Cuspidele sunt formate din ţesut fibros şi endoteliu.
CM The right atrioventricular valve:
A. Contains three cusps – anterior, posterior and septal
B. Usually is gifted by three papillary muscles
C. Is attached to muscular ring that contracts during the ventricular systole D. In the systole separates the cavity of ventricle from atrial cavity
E. Cusps are formed by fibrous tissue and endothelium.
СS Правый предсердно-желудочковый клапан:
A. Состоит из 3-х створок – передней, задней и перегородочной.
B. Обычно имеет три сосочковые мышцы.
C. Он связан с мышечным кольцом, которое сокращается при систоле желудочка. D. Во время систолы отделяет полость желудочка от полости предсердия.
E. Створки клапана состоят из фиброзной ткани и эндотелия.
Valva atrioventriculară dreaptă sau valva tricuspidală închide orificiul atrioventricular drept. Ea este atașată de inelul fibros, țesutul căruia se continuă în cele trei cuspide ale valvei. Bazele cuspidelor sunt fixate de marginile orificiului atrioventricular, iar marginile libere sunt orientate spre cavitatea ventriculului. Cuspidele reprezintă niște cute de endocard, formate din țesut fibros dens, care prin intermediul a 10-12 coarde tendinoase se fixează pe mușchii papilari. Conform poziției există cuspidă septală, cuspida anterioară și cuspida posterioară. De obicei în ventriculul drept există trei mușchi papilari – anterior, posterior și septal.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   876.
   CM Valva mitrală:
A. Constă din două cuspide - anterioară şi posterioară.
B. Fiecare cuspidă e legată cu ambii muşchi papilari - anterior şi posterior.
C. Se proiectează în spaţiul intercostal III din stânga, la o lăţime de deget lateral de stern.
D. Focarul de auscultaţie a zgomotelor, provocate de ea, se află la o distanţă de 8 - 9 cm spre stânga de linia mediosternală.
E. Cuspidele ei conțin fascicule musculare.
CM The mitral valve:
A. Consists of two cusps – anterior and posterior
B. Each cusp is connected to both anterior and posterior papillary muscles C. Projects at the level of the 3rd left intercostal space, laterally to sternum D. Its auscultation point is located 8-9 cm to the left from midsternal line E. Its cusps contain muscle fibres.
 500

      СM Митральный клапан:
A. Состоит из 2-х створок – передней и задней.
B. Каждая створка связана с обеими сосочковыми мышцами – передней и задней.
C. Проецируется в III межреберье слева, на ширину пальца латеральнее грудины.
D. Аускультация его тонов производится на 8-9 см слева от среднеключичной линии. E. Створки митрального клапана содержат мышечные пучки.
Valva atrioventriculară stângă sau mitrală este constituită din două cuspide – anterioară și posterioară. Cuspidele prin intermediul coardelor tendinoase sunt unite cu cei doi mușchi papilari – anterior și posterior. Fiecare mușchi papilar se unește cu ambele cuspide, care au aceiași structură ca și cele ale valvei tricuspide.
Focarul de auscultație a zgomotelor provocate de valva mitrală se află la nivelul proiecției vârfului inimii (spațiul intercostal V, 1-1,5 cm medial de linia medioclaviculară stângă sau la o distanță de 8-9 cm spre stânga de linia mediosternală), iar focarul accesor este cel mezocardiac sau mitral, localizat în spațiul intercostal IV din stânga, pe linie sternală.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   877.
 CM Cu privire la muşchii papilari:
A. Reprezintă formaţiuni rudimentare.
B. Contribuie la închiderea valvelor atrioventriculare. C. Deschid valvele atrioventriculare în diastolă.
D. Reglează poziția coardelor tendinoase în sistolă. E. Forma lor e variabilă.
CM Papillary muscles:
A. Are rudimentary structures
B. Contribute in closing of the atrioventricular valves
C. Open the atrioventricular valves during diastole
D. Maintain the chordae tendineae tensed during systole E. Are variable in shape.
СМ Cосочковыe мышцы:
A. Представляют рудиментарные образования.
B. Способствуют закрытию атрио-вентрикулярных клапанов.
C. Открывают атрио-вентрикулярные клапаны в диастоле.
D. Поддерживают напряжёнными сухожильные нити в момент систолы. E. По форме они вариабельны.
Mușchii papilari sunt formațiuni conice, care proemină în cavitatea ventriculelor. Prin intermediul coardelor (cordajelor) tendinoase mușchii papilari se unesc cu marginile libere ale cuspidelor valvelor atrioventriculare și reglează poziția acestora în timpul sistolei. În ventriculul drept există trei mușchi papilari – anterior, posterior și septal, iar în ventriculul stâng doi – anterior și posterior.
Mușchii papilari pot fi solitari sau multipli, mari sau mărunți, simpli, bifizi sau multifizi. Contracția mușchilor papilari și încordarea coardelor tendinoase nu permite deplasarea cuspidelor în cavitatea atriilor sub influența presiunii, apărute în sistola ventriculară și împiedică regurgitarea sângelui, dar nu participă la mecanismul de închidere și deschidere a valvelor atrioventriculare. Enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   878.
   CM Peretele cardiac constă din:
A. Pericard. B. Miocard. C. Epicard.
 501

      D. Endocard. E. Mezocard.
CM Cardiac wall consists of:
A. Pericardium B. Myocardium C. Epicardium D. Endocardium E. Mesocardium
СM Стенка сердца состоит из:
A. Перикарда. B. Миокарда. C. Эпикарда. D. Эндокарда. E. Мезокарда.
Peretele cordului este constituit din trei straturi – unul intern, numit endocard, altul mijlociu – miocardul și al treilea extern, numit epicard. Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   879.
  CM Endocardul:
A. Tapetează miocardul din interior.
B. Nu acoperă muşchii papilari şi coardele tendinoase.
C. Duplicaturi ale lui formează valvele atrioventriculare, aortei, trunchiului pulmonar şi cele ale venei cave inferioare şi a sinusului coronar.
D. Reprezintă o pătură fină şi transparentă.
E. Nu conţine vase sangvine, dar conține fibre nervoase.
CM Endocardium:
A. Covers the inner surface of the myocardium
B. Does not cover the papillary muscles and tendinous threads
C. Its doubling forms valves: atrioventricular, aortic, pulmonary coronary and inferior vena cava
D. Is a tiny and transparent coat.
E. Does not contain blood vessels and nerves.
СМ Эндокард:
A. Покрывает миокард изнутри.
B. Не покрывает сосочковые мышцы и сухожильные нити.
C. Его дубликатура образует клапаны предсердно-желудочковые, аорты, легочного ствола, а также заслонки нижней полой вены и венечного синуса.
D. Представляет тонкую и прозрачную пластинку.
E. Не содержит сосудов, но содержит нервные волокна.
Endocardul căptușește din interior toate compartimentele inimii, acoperă mușchii papilari, pectinați, coardele tendinoase și se continuă cu intima arterelor și venelor. Toate cuspidele valvelor atrioventriculare, valvulele valvelor semilunare și valvele venei cave inferioare și a sinusului coronarian prezintă duplicaturi de endocard, între lamelele căruia se află o foiță subțire de țesut conjunctiv. Endocardul atriilor este mai gros decât cel al ventriculelor, mai bine pronunțat pe septul interventricular și la nivelul ostiurilor aortal și al trunchiului pulmonar. Endocardul nu conține vase sangvine, este irigat nemijlocit din camerele inimii și din vasele subendocardiale, dar conține fibre nervoase mielinice și amielinice.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
 502

   880.
  CM Miocardul atriilor:
A. Constă din cardiomiocite.
B. E comun cu cel al ventriculelor.
C. În atrii e reprezentat de două straturi – superficial – comun şi profund – separat.
D. Stratul profund al atriilor conţine fascicule circulare, situate în jurul orificiilor venoase. E. Muşchii pectinaţi sunt formaţi de fascicule longitudinale.
CM Myocardium of the atria:
A. Consists of the cardiomyocytes
B. Is common with the ventricular myocardium
C. Consists of two layers: superficial (common) and deep (individual)
D. Deep layer of the atria contains the circular fascicles located around the venous orifices E. Pectinate muscles are formed by the longitudinal fascicles
СM Миокард предсердий:
A. Состоит из кардиомиоцитов.
B. Является общим с желудочками.
C. Представлен двумя слоями - поверхностным – общим и глубоким - отдельно для каждого предсердия
D. Глубокий слой содержит циркулярные волокна, которые располагаются в области отверстий вен.
E. Гребенчатые мышцы образуются продольными пучками.
Miocardul este constituit din țesut muscular striat cardiac format din cardiomiocite. Miocardul atriilor este separat de miocardul ventriculelor prin inelele fibroase. În atrii miocardul este format din două straturi – superficial, comun pentru ambele atrii și profund, separat, pentru fiecare atrii în parte. În componența stratului superficial fibrele musculare sunt amplasate transversal, iar în componența celui profund există două tipuri de fascicule musculare – longitudinale, cu originea de la inelele fibroase, și circulare, care înconjoară ca niște lațuri orificiile venelor cave și pulmonare, acționând asemenea sfincterelor. Fasciculele musculare longitudinale din componența stratului profund proemină în cavitățile auriculelor sub aspect de mușchi pectinați.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, ”C”, „D” și „E”.
   881.
   CM Miocardul ventriculelor:
A. Se compune din straturile extern, mediu şi intern.
B. La nivelul apexului stratul extern trece in cel intern.
C. Straturile extern şi intern sunt individuale, pentru fiecare ventricul.
D. Stratul mediu e comun pentru ambele ventricule.
E. Muşchii papilari şi trabeculele cărnoase sunt formaţi de fasciculele longitudinale ale stratului intern.
CM Myocardium of the ventricles:
A. Consists of three layers: external, middle and internal
B. External layer continues with internal one at the level of the apex
C. External and internal layers are individual for each ventricle
D. Middle layer is common for both ventricles
E. Papillary muscles and trabeculae carneae are formed by the longitudinal fascicles of the inner layer
СМ Миокард желудочков:
A. Состоит из наружного, среднего и внутреннего слоёв.
B. На уровне верхушки сердца наружный слой переходит во внутренний. C. Наружный и внутренний слои индивидуальны для каждого желудочка.
 503

      D. Средний слой общий для обоих желудочков.
E. Сосочковые мышцы и мясистые перекладины образованы продольными пучками внутреннего слоя.
Miocardul ventriculelor e compus din trei straturi musculare diferite: extern (superficial), mediu și intern (profund).
Stratul extern este reprezentat de fascicule de fibre musculare orientate oblic, care pornind de la inelele fibroase se continuă până la apexul cordului unde formează vortexul și trec în stratul intern (profund), fasciculele căruia sunt dispuse longitudinal. Acest strat formează mușchii papilari și trabeculele cărnoase. Straturile extern și intern de mușchi ai miocardului ventricular sunt comune pentru ambele ventricule, pe când stratul mijlociu, situat între cele două și format din fascicule circulare este individual pentru fiecare ventricul.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „E”.
   882.
 CM Septul interventricular:
A. Reprezintă un perete muscular.
B. I se disting porţiunile musculară şi membranoasă. C. E tapetat cu endocard.
D. Separă ventriculele de atrii.
E. La copii constă numai din porţiunea musculară.
CM Interventricular septum:
A. Is a muscular wall
B. Has the muscular and membranous parts
C. Is lined by the endocardium
D. Separates the atria from the ventricles
E. Consists only of the muscular part in childhood.
СМ Межжелудочковая перегородка:
A. Представляет собой мышечную стенку.
B. Состоит из мышечной и перепончатой частей. C. Покрыта эндокардом.
D. Отделяет желудочки от предсердий.
E. У детей представлена только мышечной частью.
Septul interventricular separă ventriculele unul de altul. Constă din două porțiuni – musculară (cea mai mare parte) și membranoasă (mult mai mică, formată din țesut fibros, acoperite din ambele părți de endocard. Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   883.
   CM Epicardul:
A. Reprezintă foiţa viscerală a pericardului seros.
B. Are o structură similară cu cea a membranelor seroase.
C. Deoarece constă dintr-o foiţă fină de ţesut conjunctiv tapetată cu mezoteliu e transparent. D. Tapetează cordul din exterior cu excepţia vaselor sangvine mari.
E. Se continuă cu foiţa parietală a pericardului seros.
CM Epicardium:
A. Is the visceral lamina of the serous pericardium
B. Its structure is similar to other serous membranes
C. Is transparent because consists of thin lamina of the connective tissue lined by the mesothelium
D. Lines the external surface of the heart except the large blood vessels
E. Continues with parietal lamina of the serous pericardium
 504

      СM Эпикард:
A. Представляет собой висцеральный листок серозного перикарда.
B. Имеет такое же строение что и серозные оболочки.
C. Так как состоит из тонкого листка соединительной ткани, покрытого мезотелием является прозрачным.
D. Покрывает только сердце снаружи и не переходит на крупные кровеносные сосуды. E. Продолжается в пристеночный листок серозного перикарда.
Epicardul este stratul extern al inimii, care aderă la miocard din exterior. El reprezintă lama viscerală a pericardului seros și are o structură similară cu cea a membranelor seroase – o lamă fină de țesut conjunctiv tapetată cu mezoteliu, din care motiv e transparent. Epicardul tapetează din exterior inima, porțiunile inițiale ale aortei ascendente și trunchiului pulmonar și porțiunile terminale ale venelor cave și pulmonare.
De pe aceste vase epicardul trece în foița parietală a pericardului seros.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „E”.
   884.
 CM Inima la nou-născut:
A. E de formă sferică.
B. Are o masă generală de cca 24 g.
C. E situată mai sus şi are o poziţie orizontală.
D. Faţa ei sternocostală e dată de atriul drept, ventriculul drept şi cea mai mare parte a ventriculului stâng.
E. Nu posedă muşchi papilari.
CM The heart of new-born:
A. Is spherical in shape
B. Its weight is about 24 g
C. Has a higher and horizontal position
D. Its sternocostal surface is formed by the right atrium, right ventricle and main part of the left ventricle
E. Does not have papillary muscles.
СM Сердце у новорождённого:
A. Имеет сферическую форму.
B. Его общий вес достигает около 24 г.
C. Расположено выше и имеет горизонтальное положение.
D. Его грудино-рёберная поверхность образована правым предсердием, правым желудочком и большей частью левого желудочка.
E. Не содержит сосочковых мышц.
Inima la nou-născut este sferoidă și din cauza poziției diafragmei este situată mai cranial ca la adult, având o poziție orizontală. Atriile sunt mai voluminoase decât ventriculele; atriul drept este cu mult mai mare decât cel stâng. În septul interatrial persistă orificiul oval. Are o greutate de cca 24 gr. Fața sternocostală a inimii este dată de atriul și ventriculul drept și de cea mai mare parte a ventriculului stâng.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   885.
   CM Inima la copil:
A. Creşte mai intens în primul an de viață.
B. Are linii limitrofe care diferă de cele ale adultului.
C. Are muşchii papilari atrofiaţi.
D. Nu posedă trabecule cărnoase.
E. În septurile interatrial şi interventricular există orificii.
 505

      CM The heart of the child:
A. It grows faster during the first year of life
B. Its limitrophe lines differ from those of the adults
C. Its papillary muscles are atrophied
D. Does not have trabeculae carneae
E. Its interatrial and interventriculat septa have orifices.
СМ Сердце у детей:
A. Растёт интенсивнее в течение первого года жизни. B. Его границы отличаются от таковых у взрослых. C. Сосочковые мышцы атрофированы.
D. Не содержит мясистых перекладин.
E. В межпредсердной и межжелудочковой перегородках имеются отверстия.
Inima crește mai intens în primul an de viață, diverse porțiuni ale ei cresc în mod diferit. Greutatea de 24 gr de la naștere spre finele primului an de viață se dublează, la vârsta de 4-5 ani crește de 3 ori, la 9-10 ani – de 5 ori, iar la 15-16 ani – de 10 ori.
Limita inferioară a inimii la copii de până la 1 an se află cu un spațiu intercostal mai sus ca la adult, iar limita superioară – la nivelul spațiului intercostal II, apexul se proiectează în spațiul intercostal IV din stânga, lateral de linia medioclaviculară.
Limita dreaptă de cele mai multe ori trece prin marginea dreaptă a sternului.
Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „B”.
   886.
  CM Cu privire la proiecţia inimii:
A. În condiţii de normă şocul apexian poate fi sesizat în spaţiul intercostal V la 9 cm spre stânga de linia mediosternală.
B. Linia limitrofă superioară se află la nivelul marginii inferioare a cartilajelor costale II.
C. Linia limitrofă dreaptă se întinde între cartilajele costale III şi V cu 1 - 2 cm lateral de marginea dreaptă a sternului.
D. Linia limitrofă stângă se află la 2 - 3 cm medial de linia medioclaviculară stângă. E. Linia limitrofă inferioară coincide cu dreapta trasată prin cartilajele costale IV.
CM Regarding the projection of the heart:
A. In the normal conditions the apex beat may be determined in the V intercostal space, 9 cm to the left from the midsternal line
B. The superior limit is located at the level of the inferior margin of the II-nd costal cartilages C. The right limit extends between the cartilages of the III-V-th ribs, 1-2 cm laterally from the right margin of the sternum
D. The left limitroph line is located 2-3 cm medially from the left medioclavicular line
E. The inferior limitrophe line corresponds to the line connecting costal cartilages the IV-th.
СM К проекции сердца:
A. В условиях нормы верхушечный толчок определяется в V межреберье слева на расстоянии 9 см от среднегрудинной линии.
B. Верхняя граница находится на уровне нижнего края хрящей II-х рёбер.
C. Правая граница протягивается между хрящами III и V рёбер на 2 см латеральнее правого края грудины.
D. Левая граница находится на 2-3 см медиальнее от левой среднеключичной линии. E. Нижняя граница совпадает с прямой, проведенной через хрящи IV ребер.
În condiții de normă pulsațiile vârfului inimii (șocul apexian) se determină în spațiul intercostal V din stânga cu 1-1,5 cm medial de linia medioclaviculară stângă (distanță ce corespunde cu 8-9 cm spre stânga de la linia mediosternală.
Aria proiecției feței sternocostale a inimii pe peretele anterior al toracelui este delimitată de
 506

      patru linii curbe:
- superioară, corespunde liniei care unește marginile superioare ale cartilajelor costale
III din dreapta și din stânga;
- dreaptă, trece cu 2 cm lateral de marginea dreaptă a sternului, de la cartilajul costal III
la cartilajul costal V;
- stângă, unește cartilajul costal III din stânga cu apexul inimii;
- inferioară, trece de la cartilajul costal V din dreapta la vârful inimii.
Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   887.
 CS Apexul inimii se proiectează:
A. La nivelul coastei V pe linie medioclaviculară stângă.
B. La nivelul apofizei xifoide a sternului la două lăţimi de deget spre stânga.
C. În spaţiul intercostal V cu 1,5 cm medial de linia medioclaviculară din stânga. D. În spaţiul intercostal V pe linie medioclaviculară stângă.
E. La copii nu se proiectează.
CS Projection of the apex:
A. At the level of the V-th rib, on the left medioclavicular line
B. At the level of the xyphoid process, 2-3 cm to the left of the sternum
C. In the V-th intercostal space, 1.5 cm medially from the left medioclavicular line D. In the V-th intercostal space on the left medioclavicular line
E. In the children is not projected
СS Верхушка сердца проецируется:
A. На уровне V ребра по левой среднеключичной линии.
B. На уровне основания мечевидного отростка грудины, отступя на ширину 2-х пальцев влево.
C. В V межреберье на 1,5 см кнутри от левой среднеключичной линии.
D. В V межреберье по левой среднеключичной линии.
E. У детей не проецируется.
Apexul inimii se proiectează în aria, unde se decelează șocul apexian, care reprezintă zguduiturile peretelui toracic, transmise acestuia de către cord în timpul sistolei. În stare normală șocul apexian se simte în spațiul intercostal V din stânga, cu 1-1,5 cm medial de linia medioclaviculară stângă (la 8-9 cm lateral, spre stânga, de linia mediană anterioară).
Enunțul corect este „C”.
   888.
   CS Zgomotul, provocat de valva mitrală se aude mai desluşit:
A. În spaţiul intercostal II din stânga, lângă stern.
B. În spaţiul intercostal V din stânga, lângă stern.
C. În spaţiul intercostal V pe linie medioclaviculară stângă. D. În spaţiul intercostal V din dreapta, lângă stern.
E. În zona de proiecție a apexului.
CS The sound caused by the mitral valve is listen better in:
A. The II-nd left intercostal space near the sternum
B. The V-th left intercostal space near the sternum
C. The V-th left intercostal space on the left medioclavicular line D. The V-th right intercostal space near the sternum
E. The region of the projection of the heart apex.
СS Митральный клапан прослушивается лучше:
A. Во II межреберье слева, около грудины. B. В V межреберье слева, около грудины.
 507

      C. В V межреберье по левой среднеключичной линии. D. В V межреберье справа, около грудины.
E. На верхушке сердца.
Focarul de auscultație a zgomotelor, provocate de valva mitrală se află în aria de proiecție a apexului cordului – spațiul intercostal V din stânga, 1-1,5 cm medial de linia medioclaviculară stângă (8-9 cm spre stânga de la linia mediosternală). Corect este „E”.
   889.
 CS Zgomotul, provocat de valva aortică poate fi perceput:
A. În spaţiul intercostal III din dreapta, lângă stern.
B. În spaţiul intercostal II din stânga, lângă stern.
C. La nivelul fuzionării apofizei xifoide cu corpul sternal, din stânga. D. Pe linie sternală, la nivelul spaţiului intercostal V, din dreapta.
E. În spaţiul intercostal II din dreapta, lângă stern.
CS The sound caused by the aortic valve may be determined:
A. In the III-rd right intercostal space near the sternum
B. In the II-nd left intercostal space near the sternum
C. At the level of the fusion of the xyphoid process with the body of the sternum, to the left D. On the sternal line, at the level of the right V-th intercostal space
E. In the II-nd right intercostal space near the sternum.
СS Аортальный клапан выслушивается:
A. В III межреберье справа, около грудины.
B. Во II межреберье слева, около грудины.
C. На уровне соединения основания мечевидного отростка с телом грудины, слева. D. По грудинной линии, на уровне V межреберья справа.
E. Во II межреберье справа, около грудины.
Focarul de auscultație a zgomotelor, produse de valva semilunară a aortei se află în spațiul intercostal II din dreapta, lângă stern. În afară de acest focar principal mai există și focarul aortic accesor (focarul Erb sau Botkin) aflat la extremitatea sternală a spațiului intercostal III din stânga. Enunțul corect este „E”.
   890.
   CM Cu privire la pericardul fibros:
A. Aderă strâns la centrul tendinos al diafragmei.
B. E separat de stern prin muşchii sternali.
C. La nivelul vaselor sangvine mari se continuă cu adventicea acestora. D. E tapetat din interior cu foiţa parietală a epicardului.
E. Din anterior şi din părţile laterale e acoperit de pleură.
CM Fibrous pericardium:
A. Is in intimate contact with the tendinous center of the diaphragm B. Is separated from the sternum by sternal muscles
C. Continues with adventitia of the large blood vessels
D. Is lined internally by the parietal lamina of the epicardium
E. Is covered with pleura in front and laterally
СM Фиброзный перикард:
A. Срастается с сухожильным центром диафрагмы.
B. Отделён от грудины стернальными мышцами.
C. Продолжается в адвентицию крупных кровеносных сосудов. D. Покрыт изнутри париетальным листком эпикарда.
E. Спереди и с боков покрыт плеврой.
 508

      Pericardul fibros este stratul extern al pericardului. La nivelul vaselor sangvine mari (aortei, trunchiului pulmonar, venelor cave superioară și inferioară și a celor pulmonare) el se continuă cu adventicea acestora. Are forma unui trunchi de con având baza strâns fixată de centrul tendinos al diafragmei. Pericardului i se disting patru fețe: sternocostală, diafragmatică și două mediastinale – dreaptă și stângă. Fața sternocostală prin ligamentele sternopericardiace superioare și inferioare aderă la corpul sternului și la cartilajele coastelor IV-VI. Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   891.
 CM Pericardul seros:
A. Constă din doua foiţe - parietală şi viscerală. B. Foiţa lui viscerală tapetează epicardul.
C. Produce lichid pericardic.
D. E fixat de stern prin ligg. sternopericardiace. E. Conține lamina muscularis pericardii.
CM Serous pericardium:
A. Consists of two laminae – parietal and visceral
B. Its visceral lamina lines the epicardium
C. Produces the pericardial fluid
D. Is attached to the sternum by the sternopericariac ligaments E. Contains the lamina muscularis pericardii
СМ Серозный перикард:
A. Состоит из 2-х листков – париетального и висцерального.
B. Его висцеральный листок покрывает эпикард.
C. Продуцирует перикардиальную жидкость.
D. Фиксируется к грудине грудино-перикардиальными связками. E. Содержит мышечную оболочку перикарда.
Pericardul seros are o structură asemănătoare cu cea a pleurei și peritoneului. I se disting două foițe – parietală, care tapetează fața internă a pericardului fibros și una viscerală, care acoperă miocardul și reprezintă de fapt epicardul. Între aceste două foițe se formează un spațiu capilar, conținând o mică cantitate de lichid pericardic, produs de foițele pericardului seros. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   892.
   CM Cavitatea pericardului:
A. E delimitată de foiţele parietală şi viscerală a pericardului fibros. B. Reprezintă un spaţiu capilar.
C. Conţine o cantitate infimă de lichid seros.
D. I se disting sinusurile transvers, oblic şi interauricular.
E. Comunică cu cavitatea pleurei prin spaţiile perivasculare.
CM Pericardial cavity:
A. Is limited by the parietal and visceral laminae of the fibrous pericardium B. Is a capillary space
C. Contains the tiny amount of the serous fluid
D. There are transverse, oblique and interauricular pericardial sinuses
E. Communicates with the pleural cavity through the perivascular spaces
СM Полость перикарда:
A. Ограничена висцеральным и париетальным листками фиброзного перикарда. B. Представляет собой капиллярную щель.
C. Содержит незначительное количество серозной жидкости.
 509

      D. В ней различают поперечный, косой и межушковый синусы.
E. Сообщается с полостью плевры через периваскулярные пространства.
Între foițele viscerală și parietală ale pericardului seros se formează un spațiu capilar – cavitatea pericardului, în care se află o mică cantitate de lichid seros pentru a facilita alunecarea inimii. Cavitatea pericardului conține sinusurile transvers, oblic și anteroinferior. Ea nu posedă careva comunicări cu cavitățile pleurale. Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   893.
 CM Sinusul transvers al pericardului:
A. Reprezintă un spaţiu îngust, situat în jurul pediculului vascular al cordului. B. Din exterior e delimitat de foiţa parietală a pericardului seros.
C. Din interior e delimitat de foiţa viscerală a pericardului seros.
D. Comunică cu sinusul coronarian.
E. Graţie existenţei lui pediculul vascular al cordului poate fi circumtactat.
CM Transverse sinus of the pericardium:
A. Is a narrow space located around the vascular pedicle of the heart
B. Externally is limited by the parietal lamina of the serous pericardium C. Internally is limited by the visceral lamina of the serous pericardium D. Communicates with the coronary sinus
E. Due to its presence a finger can be passed around the vascular pedicle
СМ Поперечный синус перикарда:
A. Представляет узкое пространство, расположенное в окружности сосудистой ножки сердца.
B. Снаружи ограничен париетальным листком серозного перикарда.
C. Изнутри ограничен висцеральным листком серозного перикарда.
D. Сообщается с венечным синусом.
E. Благодаря его существованию сосудистую ножку сердца можно охватить.
Sinusul transvers al pericardului (sinusul lui Theile) reprezintă un spațiu îngust, situat în jurul pediculului vascular al inimii. El este delimitat din exterior de foița parietală a pericardului seros, iar din interior – de foița viscerală, care acoperă aorta ascendentă, trunchiul pulmonar, atriile drept și stâng și vena cavă superioară. Acest sinus este de dimensiuni mici și are două intrări – din dreapta între vena cavă superioară și aorta ascendentă și din stânga între vena pulmonară stângă superioară și trunchiul pulmonar. Prin aceste intrări poate fi circumtactat pediculul vascular al inimii.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
   894.
   CM Sinusul oblic al pericardului:
A. Se află sub faţa diafragmatică a inimii.
B. Pentru a fi demonstrat cordul trebuie ridicat de apex şi întors spre dreapta. C. E delimitat de venele cavă inferioară şi pulmonare stângi.
D. Peretele lui anterior e format de miocardul atriului drept.
E. Se continuă cu sinusul transvers.
CM Oblique sinus of the pericardium:
A. Is located under the diaphragmatic surface of the heart
B. In order to demonstrate it the heart apex has to be arised and turned to the right C. Is limited by the inferior vena cava and the left pulmonary veins
D. Its anterior wall is formed by the myocardium of the right atrium
E. Communicates with the transverse sinus
СM Косой синус перикарда:
 510

      A. Расположен под диафрагмальной поверхностью сердца.
B. Для его демонстрации следует приподнять сердце за верхушку и тянуть вправо. C. Ограничен нижней полой и левыми лёгочными венами.
D. Его передняя стенка образована миокардом правого предсердия.
E. Продолжается в поперечный синус.
Sinusul oblic (al lui Haller) este de dimensiuni mai mari şi este situat între venele pulmonare stângi pe de o parte şi vena cavă inferioară pe de altă parte, fiind delimitat anterior de epicardul feţei posterioare a atriului stâng şi posterior – de lama parietală a pericardului seros. Pentru a fi demonstrat cordul trebuie ridicat de apex şi întors spre dreapta.
Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   895.
 CM Scheletul moale al inimii include:
A. Aparatul ligamentar al pericardului.
B. Inelele fibroase drept şi stâng.
C. Inelele conjunctive din jurul orificiilor aortic şi al trunchiului pulmonar. D. Triunghiurile fibroase drept şi stâng.
E. Porţiunea membranoasă a septului interventricular.
CM The soft skeleton of the heart includes:
A. Ligaments of the pericardium
B. Right and left fibrous rings
C. Rings of the connective tissue around the orifices of the pulmonary trunk and aorta D. Right and left fibrous triangles
E. Membranous part of the interventricular septum
СМ Мягкий скелет сердца включает:
A. Связочный аппарат перикарда.
B. Правые и левые фиброзные кольца.
C. Соединительнотканные кольца в области отверстий аорты и лёгочного ствола. D. Правый и левый фиброзные треугольники.
E. Перепончатая часть межжелудочковой перегородки.
Scheletul moale sau scheletul fibros al inimii este constituit din:
- porţiunea membranoasă a septului interventricular;
- inelele fibroase drept şi stâng din jurul orificiilor atrioventriculare respective; - inelele fibroase de la nivelul orificiilor aortei şi trunchiului pulmonar;
- triunghiurile fibroase drept şi stâng.
Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „C” „D” şi „E”.
   896.
   CM Pe viu inima poate fi explorată prin:
A. Endoscopie cardiacă. B. Percuţie.
C. Ecocardiografie.
D. Coronarografie.
E. Angiocardiografie.
CM Methods of examination of the heart on alive person are:
A. Cardiac endoscopy. B. Percussion.
C. Ecocardiography. D. Coronarography. E. Angiocardiography.
 511

      СМ На живом сердце исследуют методом:
A. Сердечной эндоскопии. B. Перкуссии.
C. Эхокардиографии.
D. Коронарографии.
E. Ангиокардиографии.
Explorarea cardiacă pe viu se realizează prin metode clinice şi paraclinice. Examenul fizic al inimii include inspecţia, palpaţia, percuţia, auscultaţia.
Explorarea paraclinică a morfologiei inimii se realizează prin radioscopie, radiografie, angiocardiografie, coronarografie, tomografie computerizată, RMN, ultrasonografie, scintigrafie, cateterism cardiac, etc. Corecte sunt enunţurile „B”, „C”, „D” „E”.
   897.
 CS Inima se dezvoltă din:
A. Ectoderm.
B. Mezoderm.
C. Endoderm.
D. Recesurile branhiale. E. Intestinul primar.
CS The heart develops from:
A. Ectoderm.
B. Mesoderm.
C. Endoderm.
D. Branchial recesses. E. Primary gut.
СS Сердце развивается из:
A. Эктодермы.
B. Мезодермы.
C. Энтодермы.
D. Жаберных карманов. E. Первичной кишки.
Dezvoltarea inimii începe la embrionul uman în săptămâna III de viaţă intrauterină (1,5 mm). La nivelul extremităţii cefalice a embrionului, anterior de placa neurală şi membrana bucofaringiană, din mezoderm se formează primele celule cu proprietăţi angioformatoare, cave vor edifica aria cardiogenă. Aceste celule vor forma un plex vascular, din care apoi iau naştere două tuburi endoteliale (drept şi stâng). Acestea fuzionează şi formează tubul cardiac primitiv. Astfel enunţul corect este „B”.
   898.
   CM Triada Fallot include:
A. Stenoza trunchiului pulmonar.
B. Defectul septului interventricular. C. Hipertrofia ventriculului stâng. D. Defectul septului interatrial.
E. Hipertrofia ventriculului drept.
CM Fallot’s triad includes:
A. Stenosis of the pulmonary trunk.
B. Defect of the interventricular septum. C. Hypertrophy of the left ventricle.
D. Defect of the interatrial septum.
E. Hypertrophy of the right ventricle.
 512

      СМ Триада Фалло включает:
A. Стеноз отверстия лёгочного ствола.
B. Дефект межжелудочковой перегородки. C. Гипертрофия левого желудочка.
D. Дефект межпредсердной перегородки. E. Гипертрофия правого желудочка.
Triada Fallot reprezintă o malformaţie a inimii, în cadrul căreia se combină prezenţa unui defect al septului interatrial, stenoza ostiului trunchiului pulmar şi, ca consecinţă, hipertrofia ventriculului drept. Enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
   899.
 CM Faţa inferioară (diafragmatică) a cordului:
A. Vine în raport cu centrul tendinos al diafragmului.
B. Se sprijină pe partea sternală a diafragmului.
C. Pe ea trece şanţul interventricular posterior.
D. Corespunde suprafeţei ventriculului stâng (mai mare) şi ventriculului drept (mai mică). E. Corespunde suprafeţelor ambelor atrii.
CM Inferior (diaphragmatic) surface of the heart:
A. Comes in contact with central tendon of the diaphragm
B. Rests on the sternal part of the diaphragm
C. The posterior interventricular groove passes on it
D. Corresponds to the main part of the left ventricle and small part of the right one E. Corresponds to the surfaces of the both atria
СM Нижняя (диафрагмальная) поверхность сердца:
A. Соприкасается с сухожильным центром диафрагмы.
B. Опирается на грудинную часть диафрагмы.
C. По ней проходит задняя межжелудочковая борозда.
D. Образована в основном стенкой левого желудочка и в меньшей мере правого желудочка.
E. Соответствует задним поверхностям обоих предсердий.
Faţa inferioară, diafragmatică a inimii, numită de către clinicieni posterioară aderă la centrul tendinos al diafragmei. Ea este formată în cea mai mare parte a sa de peretele posterior al ventriculului stâng şi doar o porţiune mult mai mică a ei este dată de ventriculul drept. Această faţă este străbătută de şanţul interventricular posterior, care la apexul inimii, din dreapta lui, se uneşte cu şanţul longitudinal anterior şi formează incizura apexului cardiac. Prin urmare corecte sunt afirmaţiile „A”, „C” şi „D”.
   900.
   CS Incisura apicală a cordului:
A. Se află pe marginea stângă.
B. Reprezintă segmentul inferior al şanţului interventricular posterior. C. Întretaie marginea stângă.
D. Se formează prin confluerea şanţurilor interventriculare.
E. Corespunde apexului cordului.
CS Apical notch of the heart:
A. Is located on the left border of the heart
B. Is the inferior segment of the posterior interventricular groove C. Crosses the left margin of the heart
D. Is formed by confluence of the interventricular grooves
E. Corresponds to the apex of the heart
 513

      СS Вырезка верхушки сердца:
A. Расположена на левом краю сердца.
B. .Представляет собой нижний отрезок задней межжелудочковой борозды C. Пересекает левый край.
D. Образуется путём соединения межжелудочковых борозд.
E. Соответствует верхушке сердца.
Incizura apexului cordului este situată pe marginea dreaptă a inimii, puţin mai la dreapta de vârful ei. Se formează prin confluerea şanţurilor interventriculare anterior şi posterior. Enunţul corect este „D”.
   901.
 CS Apexul cordului este orientat:
A. În jos, anterior şi în dreapta. B. În jos, posterior şi în stânga. C. În jos, anterior şi în stânga. D. Spre spaţiul intercostal IV.
E. În direcţia processus xiphoideus.
CS Apex of the heart is directed:
A. Downward, forward and to the right B. Downward, backward and to the left C. Downward, forward and to the left D. To the IV-th intercostal space
E. Toward the xyphoid process.
СS Верхушка сердца обращена:
A. Вниз, вперёд и вправо.
B. Вниз, назад и влево.
C. Вниз, вперёд и влево.
D. К IV межрёберному промежутку.
E. По направлению мечевидного отростка.
Apexul cordului este porţiunea, orientată anterior, în jos şi spre stânga. Din partea lui dreaptă se află incizura apexului cardiac. Pulsaţiile (zguduiturile) peretelui toracic la nivelul proiecţiei apexului, transmise de cord în timpul sistolei reprezintă şocul apexian. În condiţii de normă acesta se simte în spaţiul intercostal V, cu 1-1,5 cm medial de linia medioclaviculară stângă. Enunţul corect este „C”.
   902.
   CM Cu privire la baza cordului:
A. E formată de atrii, iar anterior de aortă şi trunchiul pulmonar. B. Corespunde atriilor şi părţii superioare a ventriculului stâng. C. E orientată posterior, în sus şi la dreapta.
D. Atinge spaţiul intercostal II din dreapta.
E. Formează peretele superior al atriilor.
CM The base of the heart:
A. Is formed by the atria, aorta and pulmonary trunk (in front). B. Corresponds to the atria and upper part of the left ventricle. C. Is directed to the backward, upward and to the right.
D. Reaches the right II-nd intercostal space.
E. Forms the upper wall of the atria.
СМ Основание сердца:
A. Образовано предсердиями, а впереди – аортой и лёгочным стволом.
 514

      B. Соответствует предсердиям и верхней части левого желудочка. C. Направлено назад, вверх и вправо.
D. Достигает 2-го межрёберного промежутка справа.
E. Образует верхнюю стенку предсердий.
Baza inimii reprezintă porţiunea organului, formată în cea mai mare parte de peretele posterior al atriului stâng, dar în partea ei anterioară de porţiunile iniţiale ale aortei şi a trunchiului pulmonar. Este îndreptată posterior, în sus şi la dreapta – în direcţie opusă orientării vârfului. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   903.
 CM Marginile cordului:
A. Ambele sunt ascuţite.
B. Cea dreaptă este mai ascuţită, iar cea stângă – mai rotunjită.
C. Marginea stângă e rotunjită, deoarece peretele ventriculului stâng este mai gros. D. Marginea dreaptă corespunde ventriculului drept şi atriului drept.
E. Marginea dreaptă este mai scurtă decât cea stângă.
CM Margins of the heart:
A. Both are sharp.
B. The right margin is sharp, the left one is rounded.
C. The left margin is rounded because the left ventricular wall is thicker. D. The right margin corresponds to the right ventricle and right atrium. E. The right margin is shorter than the left one.
СМ Края сердца:
A. Оба заострённые.
B. Правый край более острый, а левый - закруглённый.
C. Левый край закруглённый, потому что стенка левого желудочка толще. D. Правый край соответствует правому предсердию и правому желудочку. E. Правый край короче, чем левый.
Marginea dreaptă a inimii este mai lungă şi puţin mai ascuţită. Ea separă faţa diafragmatică (inferioară) a inimii de faţa sternocostată (anterioară) a ei şi corespunde ventriculului drept şi atriului drept. Marginea stângă a inimii este dată de ventriculul stâng. Ea este mai scurtă, mult mai rotunjită, deoarece peretele ventriculului stâng este mult mai gros decât al celui drept. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   904.
   CM Cu privire la dimensiunile cordului:
A. Sunt egale cu dimensiunile pumnului individului respectiv. B. Diametrul longitudinal e de 12-13 cm.
C. Diametrul transversal măsoară 9-10 cm.
D. Diametrul antero-posterior e de 6-7 cm.
E. La femeie sunt mai mari.
CM Dimensions of the heart:
A. The human heart is the site of a closed fist. B. Its longitudinal diameter is 12-14 cm.
C. Its transverse diameter is 9-10 cm.
D. Its antero-posterior diameter is 6-7 cm.
E. In female the heart is larger.
СМ Размеры сердца:
A. Равны размерам кулака индивидуума. B. Продольный размер равняется 12-13 см.
 515

      C. Поперечный размер равняется 9-10 см. D. Переднезадний размер равняется 6-7 см. E. У женщин они больше.
Se consideră, că dimensiunile inimii sunt egale cu dimensiunile pumnului individului respectiv, însă modificările activităţii acestui organ se răsfrâng asupra greutății şi dimensiunilor sale. În medie la adult inima cântăreşte 270 gr; la bărbat – 300 gr (1/215 din masa corpului), iar la femeie 220 gr (1/250 din masa corpului). Diametrul longitudinal al inimii măsoară 12-13 cm, cel transversal 9-10,5 cm şi cel antero-posterior 6-7 cm.
De reţinut, că la femei în timpul sarcinii greutatea şi dimensiunile inimii cresc odată cu vârsta sarcinii, fapt care denotă în special efortul adaptiv – prin hipertrofie – al inimii.
Prin urmare enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   905.
 CM Muşchii papilari:
A. Au formă conică.
B. De la vârful lor pleacă corzile tendinoase.
C. Pot fi simpli, bifizi şi multifizi.
D. Au diverse forme.
E. Muşchii papilari se mai numesc trabeculae carneae.
CM Papillary muscles:
A. Are conic in shape
B. Tendinous threads start from their apexes C. May be simple, bifid and multifidi D.Have variable shapes
E. Are also called trabeculae carneae
СМ Сосочковые мышцы:
A. Имеют коническую форму.
B. От вершины каждой мышцы начинаются сухожильные нити. C. Могут быть простые, двураздельные и многораздельные.
D. Имеют различные формы.
E. Называются мясистыми трабекулами.
Suprafaţa internă a pereţilor ventriculari prezintă numeroase proeminenţe – coloane musculare, care sunt de trei ordine – de ordinul I – muşchi papilari, ordinul II – arcuri musculare şi ordinul III – trabeculae carneae. Muşchii papilari au formă conică, cu baza aderentă la peretele ventricular şi vârful liber, de la care pleacă corzile tendinoase spre cuspidele valvelor atrioventriculare. Există muşchi papilari simpli, muşchi papilari bifizi şi muşchi papilari multifizi. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „C” şi „D”
   906.
   CM Septul interatrial:
A. Separă atriile de ventricule.
B. Prezintă un perete comun pentru ambele atrii. C. Pe faţa lui dreaptă este situată fossa ovalis. D. La nivelul fosei ovale este mult mai subţire. E. Constituie peretele comun al ventriculelor.
CM Interatrial septum:
A. Separates the atria from the ventricles
B. Is a common wall for both atria
C. The oval fossa is located on its right surface D. Is more thinner at the level of the oval fossa E. Is a common wall for both ventricles
 516

      СМ Межпредсердная перегородка:
A. Отделяет предсердия от желудочков.
B. Является общей стенкой для обоих предсердий.
C. На ее правой поверхности расположена овальная ямка. D. В пределах овальной ямки перегородка тоньше.
E. Является общей стенкой желудочков.
Septul interatrial separă atriul drept de atriul stâng. El porneşte de la baza inimii şi se îndreaptă oblic înainte, spre stânga şi în jos, în aşa fel încât faţa sa dreaptă priveşte înainte şi spre dreapta, iar faţa sa stângă – spre stânga şi posterior. Grosimea septului variază între 1 şi 4 mm; el este foarte subţire la nivelul porţiunii centrale, unde este lipsit de fibre musculare fiind redus la endocardul celor două atrii.Septul interatrial constituie peretele medial al fiecărui dintre cele două atrii. Din partea atriului drept în porţiunea centrală a septului se află fosa ovală. Porţiunea ei supero-anterioară este circumscrisă de o proeminenţă semilunară – limbul fosei ovale (inelul lui Vieussens). Pe faţa septului, orientată în cavitatea atriului stâng, în porţiunea antero-superioară există o mică plică semilunară – valvula orificiului oval sau valvula interatrială Parchappe. Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „C” şi „D”.
   907.
 CS Pereţii atriului drept sunt:
A. Anterior, atrioventricular, septal, posterior.
B. Anterior, posterior, superior, inferior, medial şi lateral. C. Septal şi superoinferior.
D. Anterior, posterior, superior şi inferior.
E. Anterior şi inferior.
CS The walls of the right atrium are, as follows:
A. Anterior, atrioventricular, septal, posterior.
B. Anterior, posterior, superior, inferior, medial, lateral. C. Septal and superoinferior.
D. Anterior, posterior, superior, inferior.
E. Anterior and inferior.
СS Стенками правого предсердия являются:
A. Передняя, атриовентрикулярная, перегородочная, задняя.
B. Передняя, задняя, верхняя, нижняя, медиальная и латеральная. C. Перегородочная и верхненижняя.
D. Передняя, задняя, верхняя и нижняя.
E. Передняя и нижняя.
Atriului drept i se descriu pereţii: anterior, posterior, superior, inferior, lateral şi medial.
Astfel enunţul corect este „B”.
   908.
   CM Cu privire la triunghiul Koch:
A. Se află în atriul stâng.
B. Se află în atriul drept.
C. Este delimitat de valvula sinusului coronar, ostiul atrioventricular drept şi fasciculul conjunctiv, care pleacă de la valvula sinusului coronar.
D. La nivelul lui se află nodul Aschoff-Tawara.
E. La nivelul lui se află nodul sinoatrial.
CM Koch’s triangle:
A. Is placed in the left atrium
B. Is placed in the right atrium
C. Is separated by the valve of the coronary sinus, right atrioventricular orifice and connective
 517

      tissue fascicle that starts from the valve of the coronary sinus D. The Aschoff-Tawara node is located on its level
E. Sinotrial node is located on its level
СМ Треугольник Коха:
A. Находится в левом предсердии.
B. Находится в правом предсердии.
C. Ограничен заслонкой венечного синуса, предсердно-желудочковым отверстием и соединительнотканным пучком, отходящим от заслонки венечного синуса
D. В его пределах находится узел Ашоффа-Тавара.
E. В его пределах находится синусно-предсердный узел.
Triunghiul lui Koch sau triunghiul nodului sinuatrial reprezintă o arie triunghiulară din atriul drept localizată între nivelul inserţiei cuspidei septale a valvei tricuspidale, marginea antero- medială a ostiului sinusului coronarian şi tendonul subendocardial al lui Torado (un fascicul de ţesut conjunctiv, care pleacă de la valvula sinusului coronarian). În limitele acestui triunghi este situat nodulul lui Aschoff-Tawara.
Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   909.
 CM Cu privire la auriculele inimii:
A. Reprezintă formaţiuni rudimentare.
B. Se prelungesc din peretele anterior al atriilor respective. C. Reprezintă rezervoare de sânge.
D. Se cunosc auriculul drept şi stâng.
E. Auriculul stâng este mai lung şi mai îngust ca cel drept.
CM Regarding the auricles of the heart:
A. They are rudimentary structures
B. They continue from the anterior wall of the corresponding atria C. They are reservoirs of blood
D. The right and left auricles are distinguished
E. The left auricle is longer, but narrower than the right one.
СМ Ушки сердца:
A. Являются рудиментарными образованиями.
B. Продолжаются от передних стенок соответствующих предсердий. C. Являются резервуаром крови.
D. Различают правое и левое ушко.
E. Левое ушко длиннее и уже, чем правое.
Auriculele sau urechiușele apar ca nişte prelungiri laterale şi anterioare ale atriilor.
Auriculul drept are o formă triunghiulară, cu baza posterioară. Porneşte din porţiunea antero- superioară a atriului drept. Vârful, orientat anterior, ajunge până la flancul drept al aortei, iar faţa laterală se continuă în faţa posterioară a atriului drept.
Auriculul stâng este mai îngust, dar mai lung decât cel drept. Faţa sa laterală se continuă cu faţa posterioară a atriului stâng, iar faţa medială vine în raport cu trunchiul pulmonar.
Ambele auricule au rol de rezervoare suplimentare de sânge, iar sub aspect chirurgical pot constitui căi de acces la valvele atrioventriculare.
Corect – „B”, „C”, „D” şi „E”.
   910.
   CS Aparatul valvular al inimii este constituit din:
A. Valvele atrioventriculare dreaptă şi stângă.
B. Valva trunchiului pulmonar şi valva aortică.
C. Valva atrioventriculară dreaptă, valva atrioventriculară stângă, valva trunchiului pulmonar
 518

      şi valva aortică.
D. Valvele semilunare ale trunchiului pulmonar şi ale aortei.
E. Valvele tricuspidă şi bicuspidă.
CS Valvular apparatus of the heart consists of:
A. Right and left atrioventricular valves
B. Aortic and pulmonary valves
C. Right and left atrioventricular valves, aortic and pulmonary valves D. Semilunar valves of the aorta and pulmonary trunk
E. Tricuspid and bicuspid valves.
СS Клапанный аппарат сердца состоит из:
A. Правого и левого предсердно-желудочковых клапанов.
B. Клапанов лёгочного ствола и аорты.
C. Правого предсердно-желудочкового клапана, левого предсердно-желудочкового клапана, клапанов лёгочного ствола и аорты.
D. Полулунных клапанов лёгочного ствола и аорты.
E. Трёхстворчатого и двухстворчатого клапанов.
Noţiunea de aparat valvular al inimii nu este una omologată de Terminologia Anatomică. Prin ea se subînţeleg valvele atrioventriculare dreaptă şi stângă şi valvele semilunare ale aortei şi trunchiului pulmonar luate în ansamblu.
Există şi noţiunea de aparat subvalvular, care include ansamblul coarde tendinoase – muşchi papilari; acesta nu permite prolapsul valvei în atriu atunci când se închide şi împiedică regurgitarea sângelui în atrii. Astfel enunţul corect este „C”.
   911.
  CM Valvulele semilunare ale trunchiului pulmonar:
A. Se află la marginile ostium tr. pulmonalis.
B. Sunt trei: anterioară, dreaptă şi stângă.
C. Au aspect de cuib de rândunică.
D. Împiedică reîntoarcerea sângelui în ventriculul drept aflat în diastolă.
E. Numărul lor e variabil.
CM Semilunar cusps of the pulmonary valve:
A. Are placed at the margins of the pulmonary trunk orifice (ostium) B. There are three semilunar cusps: anterior, right and left
C. Are shaped like swallow nest
D. Prevent the return of blood into the right ventricle during diastole E. There are five semilunar cusps.
СМ Створки полулунного клапана лёгочного ствола:
A. Расположены по краям отверстия лёгочного ствола.
B. Представлены тремя заслонками передней, правой и левой.
C. Напоминают ласточкино гнездо.
D. Препятствуют обратному прохождению крови в правый желудочек при диастоле. E. Их количество может варьировать.
Valva orificiului trunchiului pulmonar este constituită din trei valvule semilunare – anterioară, posterioară dreaptă şi posterioară stângă, situate pe marginile orificiului. Valvulele semilunare au forma unor cuiburi de rândunică.
În diastolă valvulele semilunare se disting, marginile lor libere se pun în contact şi împiedică refluxul sangvin spre ventricul.
Prin urmare enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
 519

   912.
   CM Valva aortică:
A. Diferă structural de valva trunchiului pulmonar.
B. Are structură identică cu cea a valvei trunchiului pulmonar.
C. Nodulii ei sunt mai masivi şi mai pronunţaţi.
D. Este constituită din valvulele semilunare anterioară, dreaptă şi stângă. E. Este constituită din valvulele semilunare posterioară, dreaptă şi stângă.
CM Aortic valve:
A. Structurally differs from the pulmonary valve.
B. Its structure is similar to the pulmonary valve.
C. Its nodules are bigger and more pronounced.
D. Consists of the anterior, right and left semilnar cusps. E. Consists of the posterior, right and left semilnar cusps.
СМ Клапан аорты:
A. По строению отличается от клапана лёгочного ствола.
B. По строению идентичен клапану лёгочного ствола.
C. Узелки его створок более крупные и лучше выражены.
D. Состоит из полулунных заслонок – передней, правой и левой. E. Состоит из полулунных заслонок – задней, правой и левой.
Valva orificiului aortic este compusă din trei valvule semilunare: anterioară dreaptă, anterioară stânga şi posterioară. Marginea liberă a valvulelor semilunare prezintă nodulii lui Arantius mult mai pronunţaţi. În rest are o structură identică celei a orificiului trunchiului pulmonar.
Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   913.
  CM Sistemul conductil al inimii este constituit din:
A. Fibre musculare netede.
B. Fibre musculare atipice dispuse în miocard.
C. Fascicule musculare longitudinale.
D. Nodul sinoatrial, nodul atrioventricular şi fasciculul atrioventricular.
E. Doi pedunculi musculari.
CM The conduction system of the heart includes:
A. Smooth muscular fibers.
B. Atypical muscular fibers of the myocardium.
C. Longitudinal muscular fibers.
D. Sinoatrial node, atrioventricular node and atrioventricular bundle. E. Two muscular peduncles (crura).
СМ Проводящая система сердца состоит из:
A. Гладких мышечных волокон.
B. Атипичных мышечных волокон, находящиеся в миокарде.
C. Продольных мышечных пучков.
D. Синусно-предсердного узла, предсердно-желудочкового узла и предсердно- желудочкового пучка.
E. Двух мышечных ножек.
Sistemul conductil al inimii este constituit din fibre musculare atipice dispuse în miocard. Acesta este ţesut muscular de tip embrionar, care şi-a păstrat capacitatea de a se contracta ritmic. Sistemul conductil include nodul sinoatrial, nodul atrioventricular şi fasciculul atriventricular cu doi stâlpi ai săi. Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
 520

   914.
  CM Cu privire la localizarea componentelor sistemului conductil al inimii:
A. Pedunculii se răspândesc în miocardul ventriculului stâng.
B. Nodul sinoatrial este localizat în peretele posterior al ventriculului drept.
C. Nodul sinoatrial (Keith-Flack) se află în peretele atriului drept.
D. Nodul atrioventricular (Aschoff-Tawara) este situat în porţiunea inferioară a septului interatrial.
E. Pedunculii drept şi stâng ai fasciculului atrioventricular se distribuie în ventriculele corespunzătoare.
CM Regarding the location of the links of the conduction system of the heart:
A. The crura pass to the myocardium of the left ventricle.
B. The sinoatrial node is placed in the posterior wall of the right ventricle.
C. The sinoatrial node (Keith-Flack) is placed in the right atrial wall.
D. The atrioventricular node (Aschoff-Tawara) is located in the inferior part of the interatrial septum.
E. The right and left crura of the atrioventricular bundle are widespread in the corresponding ventricles.
СМ К вопросу о локализации компонентов проводящей системы сердца:
A. Ножки распределяются в миокарде левого желудочка.
B. Синусно-предсердный узел расположен в задней стенке правого желудочка.
C. Синусно-предсердный узел (Киса-Флека) расположен в стенке правого предсердия. D. Предсердно-желудочковый узел (Ашоффа-Тавара) расположен в нижней части межпредсердной перегородки.
E. Правая и левая ножки предсердно-желудочкового пучка направляются в соответствующие желудочки.
Nodul sinoatrial (nodul Keith-Flack) este localizat sub epicard, în peretele atriului drept, între orificiul venei cave superioare şi cel al auriculei drepte.
Nodul atrioventricular (nodul Aschoff-Tawara) este situat în profunzimea porţiunii inferioare a septului interatrial.
Fasciculul atrioventricular (al lui His) porneşte de la nodul atrioventricular, trece prin partea membranoasă a septului interventricular şi la nivelul porţiunii musculare a septului se împarte în doi stâlpi – drept şi stâng. Fasciculul His se termină cu o reţea de fibre – reţeaua Purkinje, situată sub endocardul ventriculelor. Enunţuri corecte sunt „C”, „D” şi „E”.
   915.
   CM Cu privire la importanţa sistemului conductil al inimii:
A. Realizează activitatea ritmică a inimii.
B. Sincronizează contracţiile atriilor şi ventriculelor.
C. Cumulează rolul elementelor nervoase ale cordului.
D. Stimulează activitatea atriului şi ventriculului de pe dreapta.
E. Realizează automatismul inimii.
CM Regarding the significans of the conduction system of the heart:
A. It coordinates the rhythmic activity of the heart.
B. It synchronizes the contractions of the atria and ventricles.
C. It cumulates the significans of the nerves elements of the heart. D. It stimulates the activity of the right ventricle and right atrium. E. It realizes (performs) the automatism of the heart.
СМ Значение проводящей системы сердца:
A. Осуществляет ритмическую деятельность сердца.
B. Синхронизирует сокращение предсердий и желудочков. C. Выполняет роль нервных элементов сердца.
 521

      D. Стимулирует деятельность правого предсердия и желудочка. E. Осуществляет автоматизм сердца.
Sistemul conductiv al inimii sau sistemul cardionector realizează activitatea ei ritmică, sincronizează contracţiile atriilor şi ventriculelor, asigurând astfel automatismul acestui organ.
Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „E”.
   916.
 CM Cu privire la endocard:
A. Reprezintă un strat gros ce căptuşeşte interiorul camerelor inimii.
B. La nivelul atriilor este mai gros, decât al ventriculelor.
C. E bine pronunţat pe septul interventricular.
D. La nivelul ostiilor aortal şi al trunchiului pulmonar este mai puţin pronunţat.
E. Pe septul interventricular este foarte fin.
CM Regarding the endocardium:
A. It represents a thick layer that covers the inner surfaces of the heart`s chambers.
B. It is thicker at the level of the atria than at the level of the ventricles.
C. It is well developed at the level of the interventricular septum.
D. It is more pronounced at the level of the openings (ostia) of the aorta and pulmonary trunk. E. It is very thin at the level of the interventricular septum.
СМ Эндокард:
A. Представляет собой толстый слой, который выстилает изнутри полости сердца. B. В предсердиях он толще, чем в желудочках.
C. Хорошо выражен в межпредсердной перегородке.
D. В пределах отверстий аорты и лёгочного ствола менее выражен.
E. В межжелудочковой перегородке он очень тонкий.
Endocardul căptușește din interior toate compartimentele inimii, acoperă mușchii papilari, pectinați, coardele tendinoase și se continuă cu intima arterelor și venelor. Toate cuspidele valvelor atrioventriculare, valvulele valvelor semilunare și valvele venei cave inferioare și a sinusului coronarian prezintă duplicaturi de endocard, între lamelele căruia se află o foiță subțire de țesut conjunctiv. Endocardul atriilor este mai gros decât cel al ventriculelor, mai bine pronunțat pe septul interventricular și la nivelul ostiurilor aortal și al trunchiului pulmonar.
Endocardul nu conține vase sangvine, este irigat nemijlocit din camerele inimii și din vasele subendocardiale, dar conține fibre nervoase mielinice și amielinice.
Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   917.
   CS Miocardul:
A. Alcătuieşte pereţii atriilor şi ventriculelor independent de funcţiile lor. B. La nivelul atriilor este mai gros, decât în ventricule.
C. E cel mai bine dezvoltat strat al cordului.
D. Constă din ţesut muscular scheletic.
E. Anatomic este comun pentru atrii şi ventricule.
CS The myocardium:
A. It forms the walls of the atria and ventricles independent of their functions. B. It is thicker at the level of the atria than at the level of the ventricles.
C. It is the most developed layer of the heart.
D. It consists of the skeletal muscular tissue.
E. Anatomically it is common for both atria and ventricles.
 522

      СS Миокард:
A. Образует стенки предсердий и желудочков независимо от их функций. B. В предсердиях он толще, чем в желудочках.
C. Является самым развитым слоем стенки сердца.
D. Состоит из поперечнополосатой мышечной ткани.
E. Анатомически является общим для предсердий и желудочков.
Miocardul este constituit din țesut muscular striat cardiac format din cardiomiocite. Miocardul atriilor este separat de miocardul ventriculelor prin inelele fibroase.
În atrii miocardul este format din două straturi – superficial, comun pentru ambele atrii și profund, separat, pentru fiecare atrii în parte. În componența stratului superficial fibrele musculare sunt amplasate transversal, iar în componența celui profund există două tipuri de fascicule musculare – longitudinale, cu originea de la inelele fibroase, și circulare, care înconjoară ca niște lațuri orificiile venelor cave și pulmonare, acționând asemenea sfincterelor.
Fasciculele musculare longitudinale din componența stratului profund proemină în cavitățile auriculelor sub aspect de mușchi pectinați.
Enunţul corect este „C”.
   918.
  CM Triungiurile fibroase din scheletul moale al inimii:
A. Există drept şi stâng.
B. Se află între inelele fibroase ale orificiilor atrioventriculare şi ale celui aortic. C. Cel stâng este mult mai mare decât cel drept.
D. Cel drept leagă ambele inele atrioventriculare şi cel aortic.
E. Cel stâng este unit cu septul interventricular.
CM The trigones of the fibrous skeleton of the heart:
A. There are right and left trigones.
B. They are located between the atrioventricular fibrous rings and aortic fibrous ring. C. The left fibrous trigone is much larger than the right one.
D. The right fibrous trigone connects both atrioventricular rings and aortic ring.
E. The left fibrous ring is connected with the interventricular septum.
СМ Фиброзные треугольники мягкого скелета сердца:
A. Существуют правый и левый.
B. Расположены между фиброзными кольцами, которые окружают предсердно- желудочковые отверстия и отверстие аорты.
C. Левый намного больше, чем правый.
D. Правый связывает между собой оба предсердно-желудочковые кольца и кольцо аорты.
E. Левый соединён с межжелудочковой перегородкой.
Triunghiurile fibroase din componenţa scheletului moale al inimii sunt două (drept şi stâng) formaţiuni triunghiulare de ţesut conjunctiv dens situate între inelele fibroase ale orificiilor atrioventriculare şi al celui aortic. Triunghiul fibros drept este mai bine pronunţat şi leagă între ele cele trei inele (atrioventriculare drept şi stâng şi aortic). Acest triunghi este unit şi cu partea membranoasă a septului interventricular. În triunghiul fibros drept există un orificiu prin care trec fibrele fasciculului atrioventricular al sistemului conductil al inimii.
Triunghiul fibros stâng este cu mult mai mic şi este unit numai cu inelul fibros stâng.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „D”.
 919. CM Pericardului i se disting fețele:
A. Pleurală.
B. Sternocostală.
  523

     C. Diafragmatică.
D. Mediastinală dreaptă şi stângă. E. Costală.
CM The following surfaces (parts)of the pericardium can be distinguished:
A. Pleural.
B. Sternocostal.
C. Diaphragmatic.
D. Right and left mediastinal. E. Costal.
СМ Различают следующие поверхности перикарда:
A. Плевральная.
B. Грудинорёберная.
C. Диафрагмальная.
D. Правая и левая медиастинальные. E. Рёберная.
Inima și vasele sangvine mari care sosesc sau pleacă de la ea sunt înconjurate de dublul sac al pericardului, format dintr-un strat extern, fibros, gros, rezistent și unul intern, seros. Pericardul fibros are rol de fixare și de protecție. El este format din țesut conjunctiv fibros, rezistent, inextensibil, lipsit de elasticitate. Are rolul mecanic de a menține inima în anumită poziție și rolul de protecție. Prin raporturile cu organele înconjurătoare sacul fibros al pericardului este menținut în permanență destins.
Pericardul are forma unui trunchi de con cu baza orientată în jos, spre diafragmă, la care aderă intim și cu vârful trunchiat, orientat în sus, continuându-se în adventicea vaselor sangvine mari. Din punct de vedere descriptiv prezintă baza, sau fața diafragmatică, vârful, continuat cu adventicea vaselor mari, fața anterioară sau sternocostală, fața posterioară și fețele laterale sau mediastinale, dreaptă și stângă.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „D”.
   920.
   CM Prin examenul radiologic la adult se evidenţiază următoarele poziţii principale ale cordului:
A. Transversală.
B. Oblică.
C. Orizontală. D. Verticală. E. Mediană.
CM During the X-ray examination the folowing positions of the heart can be observed:
A. Transverse. B. Oblique.
C. Horizontal. D. Vertical.
E. Median.
СМ При рентгенологическом исследовании у взрослого наблюдаются следующие основные положения сердца:
A. Поперечное.
B. Косое.
C. Горизонтальное. D. Вертикальное. E. Срединное.
 524

      Factorii de variabilitate normală a inimii sunt vârsta, genul și tipul constituțional (conformația toracelui).
Se descriu:
- inima „în bulă”, rotunjită, globuloasă, se întâlnește la nou-născut. Acest tip de inimă este dilatat de prezența orificiului oval și canalul lui Botallo; regresează în mod normal în primele două săptămâni după naștere;
- inima alungită, aparent suspendată de pediculul său vascular. Se întâlnește la dolihomorfi (longilini) – indivizii cu toracele înalt și unghiul xifoidian mic, sau la copii (inima de tip infantil). Radiologic este descrisă sub denumirea de „tip vertical” sau cor pendulum. În unele cazuri vârful inimii nu atinge diafragma – „inima în picătură” (droping heart);
- inima aplatizată, situată în sens transversal (orizontal), se întâlnește la persoanele cu toracele scurt, cu unghiul xifoidian mare. Axa longitudinală a inimii se apropie mult de planul orizontal. Radiologic acest tip de inimă constituie tipul orizontal (transversal) sau „inima în sabot”;
- tipul clasic normal al inimii de adult – tipul oblic, în care axa longitudinală a ei realizează cu planul orizontal un unghi de cca 400;
- inima piriformă, se deosebește de tipul oblic prin marginile sale mult mai rotunjite.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „D”.
   921.
 CM Circulaţia sangvină la făt:
A. Este pulmonară.
B. Este placentară.
C. Circulaţia sangvină mare comunică cu cea mică prin foramen ovale şi ductus arteriosus. D. Are loc numai prin artere.
E. Aprovizionează fătul cu O2 şi substanţe nutritive.
CM The blood circulation of the foetus:
A. It is the pulmonary circulation.
B. It is the placental circulation.
C. The greater blood circulation communicates with the lesser one through the foramen ovale and ductus arteriosus.
D. It takes part only through the arteries.
E. It supplies the foetus with oxygen and nutrients.
СМ Кровообращение у плода:
A. Является лёгочным.
B. Является плацентарным.
C. Большой круг кровообращения сообщается с малым через овальное отверстие и артериальный (боталлов) проток.
D. Совершается только по артериям.
E. Обеспечивает плод кислородом и питательными веществами.
Fătul este aprovizionat cu oxigen și substanțe nutritive prin circulația placentară, plămânii fiind excluși din proces. Prezența orificiului oval între atrii și a ductului (canalului) arterial Botallo, între trunchiul pulmonar și aortă face ca sângele din mica circulație să treacă pe calea cea mai scurtă în circulația mare (corporală).
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „E”.
   922.
   CM În activitatea inimii se disting următoarele faze:
A. Sistola generală.
B. Sistola atriilor.
C. Diastola generală.
D. Sistola ventriculelor. E. Diastola ventriculelor.
 525

      CM The heart activity consists of the following phases:
A. Total systole.
B. Atrial systole.
C. Total diastole.
D. Ventricular systole. E. Ventricular diastole.
СМ В деятельности сердца различают следующие фазы:
A. Общая систола.
B. Систола предсердий. C. Общая диастола.
D. Систола желудочков. E. Диастола желудочков.
În cadrul activității inimii atriile și ventriculele se contractă independent, însă în mod coordonat și ritmic. Se disting trei faze: sistola atriilor, sistola ventriculelor și diastola generală.
Sistola atriilor durează 0,1 sec, timp în care sângele trece din atrii, prin orificiile atrioventriculare, în ventricule.
Sistola ventriculelor urmează după cea a atriilor, durează 0,3 sec. în care sângele din ventricule este propulsat în aortă și în trunchiul pulmonar, după care urmează diastola totală, cu durata de 0,4 sec. În această perioadă de timp pereții inimii sunt relaxați și are loc umplerea atriilor cu sânge. Prin urmare enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D”.
   923.
  CM Lamela viscerală a pericardului seros reprezintă:
A. Stratul intern al inimii.
B. Stratul extern al inimii.
C. Epicardul.
D. Două lamele ale pericardului fibros.
E. O lamelă, care tapetează din interior pericardul fibros.
CM The visceral lamina of the serous pericardium represents:
A. The internal layer of the heart.
B. The external layer of the heart.
C. The epicardium.
D. Two laminae of the fibrous pericardium.
E. The lamina which covers the inner surface of the fibrous pericardium.
СМ Висцеральная пластинка серозного перикарда является:
A. Внутренним слоем сердца.
B. Наружным слоем сердца.
C. Эпикардом.
D. Двойной пластинкой фиброзного перикарда.
E. Пластинкой, которая выстилает изнутри фиброзный перикард.
Pericardul seros este format din două foițe – parietală și viscerală, în continuitate una cu alta. Foița viscerală a pericardului seros învelește miocardul din exterior, constituind stratul extern al inimii – epicardul.
Trecerea una în alta a foițelor parietală și viscerală de pericard seros are loc la nivelul liniilor de reflexie arterială (dispusă în jurul pediculului arterial – aortei și trunchiului pulmonar) și venoasă (care include pediculul venos drept, format din venele cave și venele pulmonare drepte și pediculul venos stâng, format din venele pulmonare stângi).
Prin reflexia pericardului seros de pe peretele posterior al pericardului fibros spre baza inimii
 526

      se formează o plică pericardică, care fixează baza inimii la pericardul fibros, numită mezoul inimii sau mezocardul posterior.
Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   924.
 CM Faţa sternocostală a pericardului:
A. Aderă nemijlocit la corpul sternului şi cartilajele coastelor IV, V şi VI.
B. Se uneşte cu coastele VII, VIII şi IX.
C. Se uneşte cu peretele toracelui prin ligamentele sternopericardiace superioare şi inferioare. D. Acoperă pe deplin faţa internă a sternului.
E. Aderă la pleurele mediastinale dreaptă şi stângă.
CM The sternocostal surface of the pericardium:
A. It adheres directly to the inner surface of the sternal body and the IV, V, VI costal cartilages.
B. It attaches to the VII, VIII and IX ribs.
C. It connects with the thoracic wall by the superior and inferior sternopericardial ligaments. D. It covers the entire inner surface of the sternum.
E. It adheres to the mediastinal pleura of both sides.
СM Грудинорёберная поверхность перикарда:
A. Непосредственно прилегает к телу грудины и хрящам рёбер IV, V и VI. B. Соединяется с рёбрами VII, VIII, IX.
C. Соединяется со стенкой грудной полости посредством верхней и нижней грудиноперикардиальных связок.
D. Полностью покрывает внутреннюю поверхность грудины. E. Срастается к правой и левой медиастинальным плеврам
Fața anterioară sau sternocostală a pericardului aderă nemijlocit la corpul sternului și la cartilajele coastelor IV, V și VI, unindu-se cu peretele anterior al cavității toracelui prin ligamentele sternopericardiace superioare și inferioare, acoperind aria interpleurală inferioară sau pericardiacă. Fețele mediastinale, printr-un țesut conjunctiv lax, sunt unite cu pleurele mediastinale. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   925.
   CM Lichidul pericardic:
A. Facilitează alunecarea cordului. B. Împiedică mişcările inimii.
C. E un lichid seros.
D. Se prezintă ca un lichid vâscos.
E. Se află intre pericardul fibros şi seros.
CM The pericardial fluid:
A. It facilitates the sliding of the heart.
B. It obstructs (blocks) the heart movement.
C. It is a serous fluid.
D. It appears as a viscous fluid.
E. It is located between the fibrous and serous pericardium.
СМ Перикардиальная жидкость:
A. Облегчает скольжение сердца.
B. Мешает движению сердца.
C. Это серозная жидкость.
D. Является тягучей жидкостью
E. Находится между фиброзным и серозным перикардом
 527

      Între cele două lame ale pericardului seros se delimitează o cavitate pericardică. În mod normal această cavitate conține câțiva centimetri cubi de lichid pericardic – un lichid seros, cu rolul de a lubrifia suprafețele seroase, facilitând astfel activitatea contractilă a inimii. Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   926.
 CS Şocul apexian se determină:
A. La apexul inimii.
B. În spaţiul intercostal III din stânga.
C. La nivelul cartilajului coastei IV din dreapta. D. În spaţiul intercostal IV din dreapta.
E. Pe linia medioclaviculară stângă.
CS The apex beat may be felt:
A. At the projection of the apex of the heart. B. In the III left intercostal space.
C. At the level of the IV right costal cartilage. D. In the IV right intercostal space.
E. On the left midclavicular line.
СS Верхушечный толчок определяется:
A. На верхушке сердца.
B. В III левом межрёберном промежутке. C. На уровне IV рёберного хряща справа. D. В IV межреберье справа.
E. По левой среднеключичной линии.
Șocul apexian se determină la vârful inimii. Acesta se pune în raport prin intermediul pleurei și a plămânului stâng cu o zonă a peretelui toracal situată în spațiul intercostal V din stânga, imediat medial de linia medioclaviculară stângă. Contracțiile ritmice ale ventriculului stâng proiectează vârful inimii în plastronul sternocostal. Impactul dintre vârful inimii în contracție și plastronul sternocostal – șocul apexian – poate fi palpat pe o zonă de cca 4 cm2.
La copii șocul apexian corespunde spațiului intercostal IV din stânga, iar la bătrâni spațiului intercostal VI. Astfel unicul enunț corect este „A”.
   927.
   CM Poziţia cordului:
A. Depinde de poziţia diafragmului, vârstă şi constituţie. B. La hiperstenici este orizontală.
C. La normostenici capătă o poziţie oblică.
D. La femei este transversală.
E. La astenici e verticală.
CM The position of the heart:
A. It depends on the position of the diaphragm, age and constitution.
B. In individuals of the hypersthenic type the heart has a horizontal position. C. In persons of the normosthenic type the heart has a oblique position.
D. In women it has a transverse position.
E. In individuals of the asthenic type the heart has a vertical position.
СМ Положение сердца:
A. Зависит от положения диафрагмы, возраста и конституции. B. У гиперстеников оно горизонтальное.
C. У нормостеников положение сердца косое.
D. У женщин поперечное.
E. У астеников вертикальное.
 528

      Poziția inimii depinde de starea și poziția diafragmei, vârstă, genul și constituția individului cercetat.
În aspect radiologic se disting trei varietăți principale de poziție a cordului – oblică, verticală și orizontală.
Poziția oblică (cea mai frecventă) se întâlnește mai mult la persoanele cu constituție de tip mezomorf la care cea mai mare parte a cordului se află de partea stângă a planului sagital median.
Poziția verticală a inimii e caracteristică mai mult persoanelor cu constituție de tip dolicomorf, la care silueta cardiovasculară e situată aproape vertical.
Inima în poziție orizontală este proprie persoanelor cu constituție de tip brahimorf.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „E”.
 Vasele sangvine, limfaticele și nervii cordului, plexurile cardiace.
   928.
   CM Vascularizaţia inimii:
A. Se realizează din arterele coronare stângă și dreaptă.
B. Artera coronară dreaptă irigă atriul drept, ventriculul drept, muşchii papilari ai ventriculului stâng, septul interatrial.
C. Artera coronară stângă irigă septul interventricular, muşchii papilari ai ventriculului drept, inelele fibroase.
D. Artera coronară posterioară irigă ţesuturile cardiace adiacente şanţului interventricular posterior.
E. Pot exista și artere coronare suplimentare.
CM Blood supply of the heart:
A. It is performed by the left and right coronary arteries.
B. The right coronary artery supplies (vascularizes) the right atrium, the right ventricle, the papillary muscles of the left ventricle, the interatrial septum.
C. The left coronary artery supplies (vascularizes) the interventricular septum, the papillary muscles of the right ventricle, the fibrous rings.
D. The posterior coronary artery supplies the cardiac tissue adjacent the posterior interventricular sulcus.
E. It may be the supernumerary (or added) coronary arteries.
СM Кровоснабжение сердца:
A. Обеспечивается левой и правой венечными артериями.
B. Правая венечная артерия кровоснабжает правое предсердие, правый желудочек, сосочковые мышцы левого желудочка, межпредсердную перегородку.
C. Левая венечная артерия кровоснабжает межжелудочковую перегородку, сосочковые мышцы и правый желудочек, фиброзные кольца.
D. Задняя венечная артерия кровоснабжает ткани сердца, прилегающие к задней межжелудочковой борозде.
E. Могут быть и дополнительные венечные артерии.
Vascularizația inimii se realizează de către arterele coronare dreaptă și stângă. Uneori însă inima poate fi irigată și de artere coronare supranumerare cu originea în aortă, trunchiul pulmonar, artera subclaviculară.
Prin ramificațiile sale artera coronară stângă irigă fața sternocostală și pulmonară a ventriculului stâng, porțiunea stângă a feței diafragmatice a ventriculului stâng, porțiunea feței sternocostale a ventriculului drept aflată în vecinătatea șanțului interventricular anterior, vârful septului interventricular, 2/3 anterioare ale septului interventricular. Dintre mușchii papilari artera coronară stângă irigă mușchiul papilar anterior al ventriculului stâng, mușchiul papilar anterior al ventriculului drept.
 529

      La nivelul atriilor artera coronară stângă irigă atriul stâng și auriculul stâng, fața superioară a atriului drept, cea mai mare parte a septului interatrial.
Din sistemul cardionector această arteră irigă fasciculul anterior al ramurii stângi a fasciculului His, ramura dreaptă a fasciculului His, în 8% din cazuri irigă nodul atrioventricular și trunchiul fasciculului His, în 31-32 % - nodul sinusal.
Artera coronară dreaptă irigă porțiunea dreaptă a feței sternocostale a ventriculului drept, fața diafragmatică a ventriculului drept, 1/3 inferioară a septului interventricular, mușchii papilari posterior și septal ai ventriculului drept, mușchiul papilar posterior al ventriculului stâng.
La nivel de atrii coronara dreaptă irigă atriul și auriculul drept, o porțiune din fața posterioară a atriului stâng, porțiuni din septul interatrial.
La nivelul de sistem cardionector coronara dreaptă irigă fasciculul posterior al ramurii stângi a fasciculului His, nodul atrioventricular Aschoff-Tawara, trunchiul fasciculului His (în 92% din cazuri), nodul sinusal Keith-Flack (în 68-69% din cazuri).
Astfel enunțuri corecte – „A” și „E”.
   929.
 CS Dintre tipurile de distribuire a arterelor coronare predominant este:
A. Uniform.
B. Dextrocoronarian.
C. Sinistrocoronarian.
D. Dextrocoronarian mediu. E. Sinistrocoronarian mediu.
CS The predominant type of the blood supply of the heart (or coronary artery dominance) is:
A. Uniform blood supply of the heart or „co-dominant”.
B. Right-coronary blood supply of the heart or „right-dominant”.
C. Left-coronary blood supply of the heart or „left-dominant” D. Midlle right-coronary blood supply of the heart.
E. Midlle left-coronary blood supply of the heart.
СS Преобладающим типом распределения венечных артерий является:
A. Равномерный.
B. Правовенечный.
C. Левовенечный.
D. Средне правовенечный. E. Средне левовенечный.
În conformitate cu modul de repartizare a ramurilor arterelor coronare se disting trei tipuri de distribuire:
- dextrocoronarian, predominant, când majoritatea compartimentelor cordului sunt irigate din ramurile arterei coronare drepte (54%);
- sinistrocoronarian, când predomină zonele irigate de artera coronară stângă (5%);
- echilibrat, când cele două artere coronare asigură aproape complet irigația ventriculului corespunzător (cca 30%).
Se mai disting tipurile hiperdominant drept și hiperdominant stâng.
Astfel unicul enunț corect este „B”.
   930.
   CS Ramurile arterelor coronare:
A. Nu anastomozează între ele.
B. Formează două inele arteriale.
C. Formează reţele vaste de anastomoze, localizate mai ales în miocard. D. Anastomozează cu ramurile arterei pericardiacofrenice.
E. Toate sunt de tip conectant.
 530

      CS The branches of the coronary arteries:
A. They do not anastomose to each other.
B. They form two arterial rings.
C. They form large anastomotic networks, located especially in the myocardium. D. They anastomose with the branches of the pericardiophrenic artery.
E. All of them are connecting arteries.
СS Ветви венечных артерий:
A. Не анастомозируют между собой.
B. Образуют два артериальных кольца.
C. Образуют обширные сети анастомозов, расположенные особенно в миокарде. D. Анастомозируют с ветвями перикардодиафрагмальной артерии.
E. Все они являются «замыкающими».
O mare parte din ramurile arterelor coronare ocupă șanțurile de pe suprafața exterioară a inimii, unde sunt înconjurate de grăsimea subepicardică. Anatomic s-a demonstrat că teritoriile coronarelor prezintă anastomoze în marea majoritate a cazurilor (97%), dar aceste anastomoze au un calibru important doar în 25% din cazuri. Anastomozele dintre artera coronară dreaptă și stângă sunt situate mai frecvent în șanțurile interventriculare, șanțul coronar, la vârful inimii, dar ele nu există niciodată simultan la același individ.
Din punct de vedere funcțional arterele inimii sunt considerate artere terminale.
La nivelul miocardului există anastomoze fine de tip capilar și anastomoze arterio-venoase de tip sinusoid, care stabilesc o cale de deviere a circulației coronariene.
Un singur enunț corect – „C”.
   931.
  CM Arterele inimii:
A. Au origine constantă.
B. Variază ca număr.
C. Variază ca origine.
D. În paralel cu ele pot exista artere suplimentare. E. Pot porni de la artera toracică internă.
CM The arteries of the heart:
A. They have constant origins.
B. They vary in number.
C. They vary in origin.
D. It may exist the supernumerary or additional arteries of the heart. E. They may origin from the internal thoracic artery.
СМ Артерии сердца:
A. Имеют постоянное место отхождения.
B. Варьируют числом.
C. Имеют различное начало.
D. Наряду с венечными могут быть дополнительные. E. Могут отходить от внутренней грудной артерии.
Arterele coronare ale inimii nu au o origine constantă – ele pot porni de la aortă mult mai sus de valvulele ei semilunare, de la trunchiul pulmonar sau de la artera subclaviculară, numeric pot fi mai puține (artera coronară impară) sau mai multe (artere coronare duble sau artere coronare supranumerare sau suplimentare). Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
 932. CM Venele inimii:
A. Sunt mai puţin numeroase ca arterele.
B. Cele mai multe dintre cele mari afluează în sinusul coronar.
  531

     C. Toate se varsă direct în camerele inimii.
D. Direct în camerele inimii, mai ales în atriul drept se varsă doar venele cardiace minime. E. Venele cardiace anterioare sunt afluenţi ai sinusului coronar.
CM The veins of the heart:
A. They are less numerous than the arteries.
B. Most of the large veins of the heart drain into coronary sinus.
C. All of them drain directly into the heart chambers.
D. They drain into the chambers of the heart, especially into the right atrium, where only the smallest vein of the heart drain.
E. The anterior cardiac veins are tributares of the coronary sinus.
СМ Вены сердца:
A. Менее многочисленны, чем артерии.
B. Большинство из крупных вен впадают в венечный синус.
C. Все впадают в камеры сердца.
D. Непосредственно в камеры сердца (особенно в правое предсердие) впадают лишь наименьшие вены сердца.
E. Передние вены сердца впадают в венечный синус.
Venele inimii aparțin sistemului circulației mari, dar nu sunt tributare venelor cave, ci se deschid direct în atriul drept. Ele sunt cu mult mai numeroase ca arterele. Refluxul venos de la inimă are loc prin trei căi: în sinusul coronarian, în venele anterioare ale cordului și în venele cardiace mici, care se varsă direct în cavitatea dreaptă a cordului.
Marea majoritate a venelor inimii sunt tributare sinusului venos coronarian. O parte a venelor inimii, în general de calibru mic (venele mici ale inimii, venele anterioare ale cordului) situate pe fața sternocostală a ventriculului drept se deschid în atriul drept, iar venele cardiace minime (Thebesius) drenează direct spre toate cele patru cavități ale inimii.
Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   933.
   CS Sinusul coronar:
A. Reprezintă o reminiscenţă a venei cardinale comune stângi. B. Este localizat în şanţul interventricular posterior.
C. Se varsă în atriul stâng.
D. Se întinde de la apexul inimii până la nivelul şanţului coronar. E. Colectează sângele din toate venele inimii.
CS The coronary sinus:
A. It represents a reminiscence (vestige) of the left common cardinal vein. B. It is located in the posterior interventricular sulcus.
C. It drains into the left atrium.
D. It extends from the apex of the heart to the coronary sulcus.
E. It collects blood from all the cardiac veins.
СS Венечный синус:
A. Является рудиментом общей левой кардинальной вены. B. Расположен в задней межжелудочковой борозде.
C. Впадает в левое предсердие.
D. Простирается от верхушки сердца до венечной борозды. E. Собирает кровь из всех вен сердца.
Sinusul coronarian reprezintă un rest al venei cardinale comune stângi (canalului lui Cuvier). El este situat în jumătatea stângă a șanțului coronar posterior, între atriul stâng și artera circumflexă. În medie are o lungime de 3 cm și un calibru de 8-10 mm. La nivelul
 532

      extremității sale stângi, acolo unde primește principalul său afluent (vena mare a cordului) sinusul coronarian este prevăzut cu o valvulă insuficientă – valvula lui Vieussens. Extremitatea dreaptă a sinusului se deschide în peretele inferior al atriului drept printr-un orificiu larg (1 cm), prevăzut cu valvula lui Thebesius.
Sinusul coronarian colectează sângele din venele relativ mari ale inimii.
Un singur enunț corect –„A”.
   934.
 CM In sinusul coronar afluează:
A. Vena anterioară a ventriculului stâng. B. Vena cardiacă medie.
C. Vena cordis parva.
D. Vena longitudinală a atriului drept. E. Vv. cordis minimae.
CM The following veins drain into the coronary sinus:
A. The anterior vein of the left ventricle.
B. The midlle cardiac vein.
C. Vena cordis parva.
D. The longitudinal vein of the right atrium. E. Vv. cordis minimae.
СМ В венечный синус впадают:
A. Передняя вена левого желудочка.
B. Средняя вена сердца.
C. Малая вена сердца.
D. Продольная вена правого предсердия. E. Наименьшие вены сердца.
În sinusul coronarian afluează vena mare a cordului, vena medie a cordului, vena mică a cordului, vena posterioară a ventriculului stâng, vena oblică a atriului stâng.
Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   935.
   CS Reţele de capilare limfatice se află:
A. Doar în endocard.
B. Doar în epicard.
C. Doar în miocard.
D. Doar în pericard.
E. În toate cele menţionate.
CS The networks of the lymph capillaries are distinguished:
A. Only in the endocardium.
B. Only in the epicardium.
C. Only in the myocardium.
D. Only in the pericardium.
E. In all the layers mentioned above.
СS Лимфатические капиллярные сети находятся:
A. Только в эндокарде.
B. Только в эпикарде.
C. Только в миокарде.
D. Только в перикарде.
E. Во всех названных слоях
În inimă se formează rețele de capilare limfatice în epicard, endocard și miocard. Sub epicard
 533

      se formează o rețea de vase limfatice din care apar două vase colectoare – stâng, situat pe fața anterioară a inimii și drept, aflat pe fața posterioară a inimii. Ele trec prin șanțurile interventriculare și coronar și se varsă în ganglionii mediastinali anteriori și posteriori. Enunțul corect este „E”.
   936.
 CM Spre ganglionii limfatici regionali limfa de la cord e transportată prin:
A. Vasul limfatic cardiac anterior. B. Vasul limfatic cardiac posterior. C. Vasul limfatic atrioventricular. D. Vasul limfatic cardiac drept.
E. Vasul limfatic cardiac stâng.
СМ Lymph from the heart is carried to the regional lymph nodes by:
A. Anterior lymph collector of the heart. B. Posterior lymph collector of the heart. C. Atrioventricular lymph collector.
D. Right lymph collector of the heart.
E. Left lymph collector of the heart.
СМ К регионарным лимфатическим узлам лимфа от сердца оттекает по:
A. Переднему лимфатическому сосуду сердца.
B. Заднему лимфатическому сосуду сердца.
C. Предсердножелудочковому лимфатическому сосуду. D. Правому лимфатическому сосуду сердца.
E. Левому лимфатическому сосуду сердца.
În inimă se formează rețele de capilare limfatice în epicard, endocard și miocard.
Sub epicard se formează o rețea de vase limfatice din care apar două vase colectoare – stâng, situat pe fața anterioară a inimii și drept, aflat pe fața posterioară a inimii. Ele trec prin șanțurile interventriculare și coronar și se varsă în ganglionii mediastinali anteriori și posteriori.
Astfel enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   937.
   CM Inervaţia inimii este dată de:
A. Nervii şi ramurile cardiace.
B. Plexurile cardiace extraorganice. C. Plexurile cardiace intraorganice. D. Nervul frenic.
E. Plexul esofagian.
CM The nerve supply (innervation) of the heart is done by:
A. Cardiac nerves and cardiac branches. B. Extraorganic cardiac plexuses.
C. Intraorganic cardiac plexuses.
D. Phrenic nerve.
E. Oesophagian plexus.
СМ Иннервация сердца осуществляется:
A. Сердечными нервами и ветвями.
B. Внеорганными сердечными сплетениями.
C. Внутриорганными сердечными сплетениями. D. Диафрагмальным нервом.
E. Пищеводным сплетением.
 534

      Inervația inimii este dată de mai multe surse de inervație, de la care pornesc nervi și ramuri cardiace ce conțin fibre aferente și eferente – simpatice și parasimpatice. Nervii cardiaci și ramurile cardiace formează plexurile extracardiace superficial și profund, de la care derivă plexurile intraorganice – subepicardial, intramiocardic și subendocardial, componente ale unui plex intraorganic unitar. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   938.
  CM Nervii cardiaci pornesc de la:
A. Nervul frenic.
B. Ganglionul cervical superior al lanţului simpatic. C. Ganglionii toracici II-V ai lanţului simpatic.
D. Plexul celiac.
E. Ganglionul cervical inferior al lanţului simpatic.
CM The cardiac nerves arise from:
A. The phrenic nerve.
B. The superior cervical ganglion of the sympathetic trunk. C. The II - V thoracic ganglia of the sympathetic trunk.
D. The coeliac plexus.
E. The inferior cervical ganglion of the sympathetic trunk.
СМ Сердечные нервы отходят от:
A. Диафрагмального нерва.
B. Верхнего шейного узла симпатического ствола. C. II-V грудных узлов симпатического ствола.
D. Чревного сплетения.
E. Нижнего шейного узла симпатического ствола.
Sursele de inervație, de la care pornesc nervii inimii sunt lanțul simpatic și nervul vag. De la nervul vag pornesc:
- ramurile cardiace cervicale superioare – 1-3 ramuri de la segmentul cervical al nervului, care coboară în lungul arterei carotide comune (din stânga) sau a trunchiului brahiocefalic (din dreapta) până la plexurile cardiace;
- ramurile cardiace cervicale inferioare – 2-3 filete care pleacă din nervii vagi la baza gâtului, sau în torace, sub originea nervilor recurenți;
- ramurile cardiace toracice – pleacă din segmentul toracic al nervilor vagi sau de la nervul laringian recurent. Cele din dreapta ajung la fața posterioară a atriilor, iar cele din stânga – pe fața anterioară a bifurcației arterei pulmonare.
De la lanțul simpatic pornesc:
- nervul cardiac cervical superior – pleacă de la ganglionul cervical superior al trunchiului simpatic. Din dreapta coboară în lungul feței posterioare a arterei carotide interne, din stânga - între carotida comună și trahee;
- nervul cardiac cervical mediu – pleacă din ganglionul cervical mijlociu sau din trunchiul simpatic (ramura interganglionară) și trece retroaortic;
- nervul cardiac cervical inferior (Pavlov), unul scurt, pornește din ganglionul stelat, coboară pe versantul medial al domului pleural și ajunge la plexul cardiac;
- ramurile cardiace toracice – pornesc de la 5-6 ganglioni toracici superiori, coboară și aderă la nervii cardiaci cervicali superior, mediu și inferior.
Nervii cardiaci și ramurile cardiace formează plexurile cardiace extraorganice superficial și profund.
Cel superficial se află pe fața anterioară a trunchiului pulmonar și pe semicircumferința concavă a arcului aortic, iar cel profund e localizat posterior de arcul aortic (anterior de bifurcația traheei). În plexul superficial pătrund nervul cardiac cervical superior din stânga și ramura cardiacă cervicală superioară de la vagul stâng.
Toți ceilalți nervi cardiaci și ramuri cardiace pătrund în plexul cardiac extraorganic profund.
 535

      Ramura cardiacă cervicală superioară a nervului vag mai este numită nerv depresor, nervul lui Цион sau Hofer.
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   939.
 CM După V.P. Vorobiov din plexul subepicardial fac parte:
A. Plexul anterior al atriilor.
B. Plexul ventricular comun.
C. Plexul posterior stâng.
D. Plexul posterior al atriului stâng. E. Plexul atrioventricular superior.
CM According to V.P. Vorobiov the subepicardial plexus is subdivided into the:
A. Anterior plexus of the atria.
B. Common ventricular plexus.
C. Left posterior plexus.
D. Posterior plexus of the left atrium. E. Superior atrioventricular plexus.
СМ По В. П. Воробьёву подэпикардиальное сплетение включает:
A. Переднее сплетение предсердий.
B. Общее сплетение желудочков.
C. Левое заднее сплетение.
D. Заднее сплетение левого предсердия.
E. Верхнее предсердно-желудочковоe сплетение.
După V. P. Vorobiov în componența plexului cardiac subepicardial se disting plexurile:
- anterior drept și anterior stâng, localizate la nivelul pereților anterior și laterali ai ambelor ventricule;
- anterior al atriilor, aflat în peretele anterior al atriilor;
- drept posterior din peretele posterior al atriului drept, între orificiile venelor cave;
- stâng posterior din peretele lateral al atriului stâng;
- posterior al atriului stâng (plexul sinusului Haller). Corecte sunt enunțurile „A” și „D”.
   940.
   CM Sistemul conductil al cordului:
A. Constă din fibre musculare atipice.
B. Centrii lui sunt reprezentaţi de nodurile sinuatrial şi atrioventricular. C. Nodul sinuatrial se află în peretele anterior al ventriculului drept.
D. Nodul atrioventricular e situat în septul interventricular.
E. Include noduri şi fascicule.
CM The conduction system of the heart:
A. It consists of the atipical muscular cells.
B. Its centers are represented by the sinoatrial and atrioventricular nodes. C. The sinoatrial node is located in the anterior wall of the right ventricle. D. The atrioventricular node is located in the interventricular septum.
E. It includes nodes and bundles.
СМ Проводящая система сердца:
A. Состоит из атипичных мышечных волокон.
B. Её центры представлены синусно-предсердным и предсердно-желудочковым узлами.
C. Синусно-предсердный узел расположен в передней стенке правого желудочка. D. Предсердно-желудочковый узел расположен в межжелудочковой перегородке. E. Включает узлы и пучки.
 536

      Sistemul conductil al cordului (sistemul cardionector) este constituit din fibre musculare atipice dispuse în miocard. În componența lui intră nodul sinoatrial (Keith-Flack), nodul atrioventricular (Aschoff-Tawara), fasciculul atrioventricular (His), stâlpii drept și stâng, rețeaua Purkinje. Centrii sistemului conductil al inimii sunt nodurile sinoatrial și atrioventricular. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „E”.
   941.
 CM În unele maladii cardiace durerea referită e localizată:
A. În regiunea epigastrică.
B. Pe faţa laterală a hemitoracelui stâng.
C. În regiunea umărului stâng.
D. Pe faţa medială a membrului superior liber stâng. E. În regiunea hipocondrului stâng.
CM In some of the heart diseases the referred pain is located:
A. In the epigastric region.
B. On the lateral surface of the left hemithorax.
C. In the region of the left shoulder.
D. On the medial surface of the left free upper limb. E. In the left hypochondriac region.
СМ При некоторых заболеваниях сердца боль ощущается:
A. В эпигастральной области.
B. На латеральной поверхности левой половины грудной клетки. C. В области левого надплечья.
D. На медиальной поверхности левого плеча и предплечья.
E. В левом подреберье.
În unele maladii cardiace (cardiopatia ischemică) pacienții acuză dureri în regiunea umărului stâng, fața medială a brațului și antebrațului, iar uneori și în regiunea gâtului și a mandibulei (zonele Zaharin-Head).
Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   942.
   CS Arterele coronare pornesc de la:
A. Sinusul coronarian.
B. Auriculele inimii.
C. Bulbul aortei.
D. Valvulele semilunare ale aortei. E. Arterele pulmonare.
CS The coronary arteries arise from:
A. The coronary sinus.
B. The auricules of the heart.
C. The bulb of the aorta.
D. The semilunar cusps (or leaflets) of the aortic valve. E. The pulmonary arteries.
СS Венечные артерии отходят от:
A. Венечного синуса.
B. Ушек сердца.
C. Луковицы аорты.
D. Полулунных заслонок клапана аорты. E. Лёгочных артерий.
 537

      Arterele coronare pornesc de la bulbul aortei – porțiunea inițială dilatată a aortei ascendente, la nivelul căreia se află valva aortică și se află sinusurile aortei (Valsalva).
Artera coronară stângă pleacă de pe flancul stâng al aortei, orificiul său de origine, fiind situat la nivelul sinusului aortic anterior stâng, iar artera coronară dreaptă pornește de la flancul drept al aortei, având orificiul de origine la nivelul sinusului aortic anterior drept.
Astfel enunțul corect este „C”.
   943.
 CM Artera coronară dreaptă irigă:
A. Atriul drept.
B. Peretele posterior al ventriculului drept.
C. Tot peretele posterior al ventriculului stâng. D. Septul interatrial.
E. Septul interventricular (1/3 posterioară).
CM The right coronary artery supplies (vascularizes):
A. The right atrium.
B. The posterior wall of right ventricle.
C. The entire posterior wall of the left ventricle. D. The interatrial septum.
E. The interventricular septum (posterior 1/3).
СМ Правая венечная артерия кровоснабжает:
A. Правое предсердие.
B. Заднюю стенку правого желудочка.
C. Всю заднюю стенку левого желудочка.
D. Межпредсердную перегородку.
E. Межжелудочковую перегородку (заднюю треть).
Artera coronară dreaptă irigă porțiunea dreaptă a feței sternocostale a ventriculului drept, fața diafragmatică a ventriculului drept, 1/3 posterioară a septului interventricular, mușchii papilari posterior și septal ai ventriculului drept, mușchiul papilar posterior al ventriculului stâng. La nivel de atrii coronara dreaptă irigă atriul și auriculul drept, o porțiune din fața posterioară a atriului stâng, porțiuni din septul interatrial. La nivelul de sistem cardionector coronara dreaptă irigă fasciculul posterior al ramurii stângi a fasciculului His, nodul atrioventricular Aschoff-Tawara, trunchiul fasciculului His (în 92% din cazuri), nodul sinusal Keith-Flack (în 68-69% din cazuri). Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   944.
   CM Artera coronară stângă vascularizează:
A. Peretele anterior şi o parte din cel posterior al ventriculului stâng. B. Atriul drept.
C. Atriul stâng.
D. Peretele anterior al ventriculului drept.
E. Muşchiul papilar anterior al ventriculului stâng.
CM The left coronary artery supplies (vascularizes):
A. The anterior wall and a part of the posterior wall of the left ventricle. B. The right atrium.
C. The left atrium.
D. The anterior wall of the right ventricle.
E. The anterior papillary muscle of the left ventricle.
СМ Левая венечная артерия кровоснабжает:
A. Переднюю стенку и часть задней стенки левого желудочка. B. Правое предсердие.
 538

      C. Левое предсердие.
D. Переднюю стенку правого желудочка.
E. Переднюю сосочковую мышцу левого желудочка.
Prin ramificațiile sale artera coronară stângă irigă fața sternocostală și pulmonară a ventriculului stâng, porțiunea stângă a feței diafragmatice a ventriculului stâng, porțiunea feței sternocostale a ventriculului drept aflată în vecinătatea șanțului interventricular anterior, vârful septului interventricular, 2/3 anterioare ale septului interventricular. Dintre mușchii papilari artera coronară stângă irigă mușchiul papilar anterior al ventriculului stâng, mușchiul papilar anterior al ventriculului drept.
La nivelul atriilor coronara stângă irigă atriul stâng și auriculul stâng, fața superioară a atriului drept, cea mai mare parte a septului interatrial.
Din sistemul cardionector această arteră irigă fasciculul anterior al ramurii stângi a fasciculului His, ramura dreaptă a fasciculului His, în 8% din cazuri irigă nodul atrioventricular și trunchiul fasciculului His, în 31-32 % - nodul sinusal.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   945.
 CS Ramurile arterei coronare drepte sunt:
A. Interventriculare dreaptă şi stângă. B. Circumflexe dreaptă şi stângă.
C. Interventriculară posterioară.
D. Ventriculară stângă.
E. Atrială dreaptă.
CS The branches of the right coronary artery are, as follows:
A. Left and right interventricular branches (rami). B. Left and right circumflex branches (rami).
C. Posterior interventricular branch (ramus).
D. Left ventricular branch (ramus).
E. Right atrial branch (ramus).
СS Ветвями правой венечной артерии являются:
A. Правая и левая межжелудочковые. B. Правая и левая огибающие
C. Задняя межжелудочковая.
D. Левая желудочковая.
E. Правая предсердная.
Ramurile principale ale arterei coronare drepte sunt ramura interventriculară posterioară și ramura marginală dreaptă. Enunțul corect este „C”.
   946.
   CS Artera coronară stângă emite ramurile:
A. Interventricularis anterior şi ramus circumflexus. B. Interventriculară dreaptă.
C. Ventriculară stângă.
D. Atrială stângă.
E. Septală.
CS The left coronary artery gives off the following branches:
A. Ramus interventricularis anterior and ramus circumflexus. B. Right interventricular ramus.
C. Left ventricular ramus.
D. Left atrial ramus.
E. Septal ramus.
 539

      СS От левой венечной артерии отходят ветви:
A. Передняя межжелудочковая и огибающая ветвь. B. Правая межжелудочковая.
C. Левая желудочковая.
D. Левая предсердная.
E. Перегородочная.
Ramurile principale ale arterei coronare stângi sunt ramura interventriculară anterioară și ramura circumflexă. Enunțul corect este „A”.
   947.
 CM Ramura circumflexă:
A. Anastomozează cu artera coronară dreaptă. B. Poate fi dublă.
C. Dă naştere la ramuri atriale şi ventriculare. D. Ea naştere de la bulbul aortei.
E. Irigă atriul drept şi auriculul stâng.
CM The circumflex ramus:
A. It anastomoses with the right coronary artery. B. It could be double.
C. It gives off the atrial and ventricular branches. D. It arises from the aortic bulb.
E. It supplies the right atrium and the left auricle.
СМ Огибающая ветвь:
A. Анастомозирует с правой венечной артерией. B. Может быть двойной.
C. Отдаёт предсердные и желудочковые ветви. D. Начинается от луковицы аорты.
E. Кровоснабжает правое предсердие и левое ушко.
Ramura circumflexă a arterei coronare stângi, denumită şi artera circumflexă sau artera atrioventriculară urmează traiectul segmentului anterior al şanţului coronar, trece peste faţa pulmonară şi îşi continuă calea în jumătatea stângă a şanţului coronar. De cele mai multe ori (87% din cazuri şi termină înainte de a ajunge la nivelul originii şanţului interventricular posterior. În 8% din cazuri este foarte dezvoltată, dând naştere arterei interventriculare posterioare, iar în 10% din cazuri este slab dezvoltată. Uneori poate fi dublă. Pe faţa posterioară a cordului anastomozează cu artera coronară dreaptă.
Pe traseu artera circumflexă emite ramuri descendente – ventriculare şi ramuri ascendente – atriale. Astfel enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “C”.
   948.
   CM Ramura interventriculară posterioară irigă:
A. Peretele ventriculului drept.
B. Auricula dreaptă.
C. Muşchii papilari ai ventriculului drept.
D. Porţiunea anterioară a septului interventricular.
E. Atriul stâng.
CM The posterior interventricular ramus supplies (vascularizes):
A. The posterior wall of the right ventricle.
B. The right auricle.
C. The papillary muscles of the right ventricle.
D. The anterior part of the interventricular septum. E. The left atrium.
 540

      СМ Задняя межжелудочковая ветвь кровоснабжает:
A. Стенку правого желудочка.
B. Правое ушко.
C. Сосочковые мышцы правого желудочка.
D. Переднюю часть межжелудочковой перегородки. E. Левое предсердие.
Ramura interventriculară posterioară reprezintă continuarea arterei coronare drepte în şanţul interventricular posterior. Ea se îndreaptă spre apexul cordului, pe care uneori îl poate înconjura, ajungând în şanţul interventricular anterior. Ramura interventriculară posterioară irigă peretele ventriculului drept, atriul drept, auriculul drept, porţiunea posterioară a septului interventricular, muşchiul papilar posterior al ventriculului stâng, nodurile sinoatrial şi atrioventricular, aorta ascendentă şi vena cavă superioară.
Astfel enunţuri corecte sunt “A” şi “B”.
   949.
 CM Ramurile arterelor coronare formează anastomoze:
A. Periferice.
B. Intraorganice. C. Extraorganice. D. Intrasistemice. E. Interne.
CM The following anastomoses are formed by the branches of the coronary arteries:
A. Peripheral.
B. Intraorganic. C. Extraorganic. D. Intrasystemic. E. Internal.
СМ Ветви венечных артерий образуют анастомозы:
A. Периферические. B. Внутриорганные. C. Внеорганные.
D. Внутрисистемные. E. Внутренние.
La nivelul cordului există anastomoze extra- şi intraorganice, inter- şi intrasistemice, în special între ramurile arteriale de calibru mic ( până la 1 mm). Anastomozele intercoronariene sunt localizate la nivel subepicardic şi miocardic, ele fiind anastomoze între arteriole, precapilare şi capilare. Printre anastomozele intercoronariene se numără anastomozele între ramificaţiile terminale ale arterei coronare drepte şi ramura circumflexă a arterei coronare stângi în şanţul coronar, între ramurile interventriculare (anterioară şi posterioară) periapical, între ramurile septale, interventriculare în grosimea septului interventricular.
Există şi anastomoze extracardiace, situate la nivelul reflexiei pericardului seros, realizate între ramuri de calibru redus ale arterelor coronare cu arterele pericardiacofrenice, bronhiale, esofagiene, mediastinale şi pericardice. Astfel enunţuri corecte sunt “B”, “C” şi “D”.
   950.
   CS Arterele coronare pot fi vizualizate prin:
A. Angiografie coronariană (coronarografie). B. Electrocardiografie.
C. Percuţie.
D. Endoscopie cardiacă.
E. Tomografie.
 541

      CS The coronary arteries can be visualized by:
A. Coronary angiography. B. Electrocardiography. C. Percussion.
D. Cardiac endoscopy.
E. Tomography.
СS Венечные артерии могут быть видны путём:
A. Коронарографии.
B. Электрокардиографии.
C. Перкуссии.
D. Сердечной эндоскопии.
E. Компьютерной томографии.
Arterele coronare pot fi vizualizate prin coronarografie. Aceasta reprezintă tehnica de investigare radiologică a condiţiilor morfologice şi funcţionale ale arterelor coronare ale inimii. Constă în injectarea unui mediu de contrast adecvat (o sare de iod în soluţie apoasă) în porţiunea iniţială a aortei, de unde pleacă arterele coronare. Este singura metodă care permite vizualizarea arterelor inimii. Enunţul corect este “A”.
   951.
 CM Anomalii de dezvoltare a inimii pot fi:
A. Existența a două inimi.
B. Atrezia pediculului vascular. C. Dextrocardia.
D. Ectopia cervicală.
E. Triada Fallot.
CM It could be the following abnormalities of the heart:
A. Double heart.
B. Atresia of the vascular pedicle. C. Dextrocardia.
D. Ectopy of the heart.
E. Trilogy of Fallot.
СМ Аномалиями развития сердца могут быть:
A. Наличие двух сердец.
B. Атрезия сосудистой ножки. C. Декстрокардиа.
D. .Шейная эктопия
E. Триада Фалло.
Malformaţiile inimii includ anomalii de poziţie (dextrocardia, exocardia, ectopie cervicală, toracică superioară sau abdominală), anomalii de septare (defect ale septului atrial sau ventricular, trunchi arterial comun, transpoziţia vaselor mari), anomalii valvulare (stenoze sau atrezii), anomalii combinate (trilogia Fallot, tetralogia Fallot şi pentalogia Fallot).
În cazuri rarisime poate fi prezentă o a doua inimă. Corect – “A”, “C”, “D” şi “E”.
   952.
   CS Vortex cordis se formează la: A. Orificiul aortei.
B. Orificiul trunchiului pulmonar. C. Apexul cordului.
D. Inelul fibros drept. E. Inelul fibros stâng.
 542

      CS Vortex cordis is located (is formed) at the level of: A. The aortic orifice (or ostium).
B. The pulmonary trunk orifice (or ostium).
C. The apex of the heart.
D. The right fibrous ring. E. The left fibrous ring.
СS Завиток сердца образуется у:
A. Отверстия аорты.
B. Отверстия лёгочного ствола. C. Верхушки сердца.
D. Правого фиброзного кольца. E. Левого фиброзного кольца.
La nivel de miocard al ventriculelor se disting trei sisteme de fascicule de fibre:
- fasciculele superficiale, sau comune, pornesc de pe inelele fibroase de la baza ventriculelor, apar în şanţul coronar, parcurg pe trasee în ansă feţele ventriculelor (stratul superficial, subepicardic) şi ajung la vârful inimii unde prezintă o dispoziţie în vârtej, realizând aşa- numitul vortex cordis; pătrund apoi în profunzime şi se pierd în septul interventricular, în muşchii papilari şi în sistemele trabeculare de la vârful ventriculelor;
- fasciculele proprii fiecărui ventricul formează cea mai mare parte din grosimea peretelui ventricular. Ele coboară aproape de vârful inimii dar nu participă la formarea vârtejului;
- fasciculele interventriculare pleacă de pe porţiunea membranoasă a septului interventricular, merg în lungul axei septului, apoi se pierd în sistemul trabecular de la vârful ventriculelor sau în muşchii papilari. Astfel enunţul corect este “C”.
   953.
  CS Dintre venele cordului valvule are:
A. Sinusul coronarian. B. Vena mare a cordului. C. Venele Thebesius.
D. Vena cavă superioară.
E. Vena cavă inferioară.
CS The following veins of the heart have valves:
A. Coronary sinus.
B. Great cardiac vein. C. Thebesius` veins. D. Superior vena cava. E. Inferior vena cava.
СS Из вен сердца заслонки имеет:
A. Венечный синус.
B. Большая вена сердца.
C. Наименьшие вены сердца (тебезиевы). D. Верхняя полая вена.
E. Нижняя полая вена.
Dintre venele cordului valvule are numai sinusul coronarian. La nivelul extremității sale stângi, acolo unde primește principalul său afluent – vena mare a cordului, sinusul coronarian este prevăzut cu o valvulă insuficientă – valvula lui Vieussens. Extremitatea dreaptă a sinusului se deschide în peretele inferior al atriului drept, printr-un orificiu larg (1 cm), prevăzut cu valvula lui Thebesius. Între valvula lui Vieussens şi valvula lui Thebesius se pot afla valvule supranumerare. Enunţul corect este “A”.
 543

   954.
  CM Arterele coronare pot porni atipic de la:
A. Trunchiul pulmonar.
B. Arcul aortei.
C. Artera subclaviculară stângă. D. Atriul stâng.
E. Segmentul toracic al aortei descendente.
CM The coronary arteries may have atypical origins from:
A. The pulmonary trunk.
B. The aortic arch.
C. The left subclavian artery.
D. The left atrium.
E. The thoracic part of the descending aorta.
СМ Атипичное начало венечных артерий от:
A. Лёгочного ствола.
B. Дуги аорты.
C. Левой подключичной артерии.
D. Левого предсердия.
E. Грудной части нисходящей аорты.
Malformaţiile arterelor coronare pot fi:
- anomalii de emergenţă (origine) – originea imediat mai sus de valvulele semilunare, origine de la artera subclaviculară stângă, originea comună a celor două artere coronare dintr-un singur sinus aortic, originea arterei coronare stângi din trunchiul pulmonar;
- anomalii de număr – arteră coronară solitară, prezenţa unei artere coronariene accesorii (suplimentare), existenţa a patru artere coronare. Astfel enunţuri corecte sunt “A” şi “C”.
   955.
   CM Vena cordis magna:
A. Are origine în sinusul coronar.
B. Ia naştere la nivelul apexului cordului.
C. Colectează sângele din venele ambelor ventricule.
D. Colectează sângele din venele septului interventricular.
E. Se formează din venele minime ale cordului.
CM The vena cordis magna:
A. It originates from the coronary sinus.
B. It starts from the apex of the heart.
C. It collects blood from the veins of both ventricles.
D. It collects blood from the veins of the interventricular septum. E. It is formed by the smallest veins of the heart.
СМ Большая вена сердца:
A. Отходит от венечного синуса.
B. Начинается в области верхушки сердца.
C. Собирает кровь из вен обоих желудочков.
D. Собирает кровь из вен межжелудочковой перегородки. E. Образуется из наименьших вен сердца.
Vena mare a inimii ia naștere la apex; pe faţa anterioară a cordului însoțește artera interventriculară anterioară şi ocolind marginea stângă a organului se continuă cu sinusul coronarian. Ea colectează sângele din venele ambelor ventricule şi din septul interventricular. În vena mare a inimii se deschid venele feţei posterioare a atriului stâng şi a ventriculului stâng. Prin urmare corecte sunt enunţurile “B”, “C” şi “D”.
 544

   956.
   CM Venele minime ale cordului:
A. Sunt numeroase.
B. Se varsă nemijlocit în atriul drept.
C. Se varsă nemijlocit în cavităţile atriilor şi ventriculelor. D. Încep în pereţii ventriculului stâng.
E. Sunt patru la număr.
CM The smallest veins of the heart:
A. They are numerous.
B. They drain directly into the right atrium.
C. They drain directly into the atria and ventricles. D. They start from the walls of the left ventricle. E. They are four in number.
СМ Наименьшие вены сердца:
A. Многочисленны.
B. Впадают непосредственно в правое предсердие.
C. Впадают непосредственно в полость предсердий и желудочков. D. Начинаются в стенке левого желудочка.
E. Их четыре.
Venele cardiace minime sau venele lui Thebesius își au originea în grosimea miocardului, pe care îl străbat pe un traiect în întregime intraparietal, pentru ca să se deschidă prin orificii minuscule (orificiile lui Lannelongue) pe suprafața interioară a tuturor cavităților inimii.
Sunt mai numeroase la nivelul atriilor şi a muşchilor papilari.
Enunţuri corecte sunt “A” şi “C”.
   957.
  CS Orificiul de deschidere a sinusului coronarian se află în:
A. Atriul stâng.
B. Ventriculul drept.
C. Atriul drept.
D. Trunchiul pulmonar.
E. Vena cavă inferioară.
CS The orifice of the coronary sinus is located in the:
A. Left atrium.
B. Right ventricle.
C. Right atrium.
D. Pulmonary trunk. E. Inferior vena cava.
СS Отверстие венечного синуса находится в:
A. Левом предсердии. B. Правом желудочке. C. Правом предсердии. D. Лёгочном стволе.
E. Нижней полой вене.
Orificiul de deschidere a sinusului coronarian se află în atriul drept, în peretele lui inferior. Extremitatea dreaptă a sinusului este înglobată în peretele atriului şi înconjurată de muşchii circulari. Orificiul de deschidere este unul larg (1 cm) şi e prevăzut cu valvula sinusului coronar (a lui Thebesius).
Enunţul corect este “C”.
 545

   958.
  CM Patul limfatic al cordului este constituit din:
A. Trunchiuri limfatice.
B. Reţele de capilare limfatice.
C. Vasele limfatice cardiace drept şi stâng. D. Vase limfatice superficiale şi profunde.
E. Ganglioni limfatici.
CM The lymph bed of the heart consists of:
A. Lymph trunks.
B. Networks of the lymph capillaries.
C. Right and left lymph collectors of the heart. D. Superficial and deep lymph vessels.
E. Lymph nodes.
СМ Лимфатическое русло сердца состоит из:
A. Лимфатических стволов.
B. Сети лимфатических капилляров.
C. Правого и левого лимфатических сосудов сердца. D. Поверхностных и глубоких лимфатических сосудов. E. Лимфатических узлов.
Patul limfatic al inimii este constituit din vase limfatice superficiale şi profunde. Cele profunde se formează din reţelele capilare ale miocardului şi endocardului, iar cele superficiale – din capilarele limfatice ale epicardului. Vasele limfatice, ce însoțesc artera coronară stângă şi ramificaţiile ei formează vasul limfatic stâng al cordului, care se varsă în nodurile limfatice, localizate la nivelul bifurcaţiei traheei şi de-a lungul bronhiilor principale. Vasele limfatice însoțitoare a arterei coronare drepte formează vasul limfatic drept al cordului, care se varsă în nodurile limfatice mediastinale anterioare.
Enunţuri corecte sunt “B” şi “C”.
   959.
   CM Vasele limfatice de la pericard se varsă în:
A. Vasele limfatice cardiace.
B. Sinusul coronarian.
C. Ganglionii mediastinali anteriori. D. Ganglionii traheobronhiali.
E. Trunchiurile bronhomediastinale.
CM The lymph vessels from the pericardium drain into:
A. The cardiac lymph vessels.
B. The coronary sinus.
C. The anterior mediastinal lymph nodes. D. The tracheobronchial lymph nodes.
E. The bronchomediastinal trunks.
СМ Лимфатические сосуды от перикарда впадают в:
A. Лимфатические сосуды сердца. B. Венечный синус.
C. Передние медиастинальные узлы. D. Трахеобронхиальные узлы.
E. Бронхосредостенные стволы.
Vasele limfatice ale pericardului se orientează spre nodurile limfatice pericardiale laterale, nodurile prepericardiale, nodurile limfatice traheobronhiale, mediastinale anterioare şi mediastinale posterioare. Enunţuri corecte sunt “C” şi “D”.
 546

   960.
  CM Există trei grupuri de vene cardiace:
A. Afluenţii venei cordis magna. B. Venele sinusului coronarian. C. Venele anterioare ale inimii. D. Venele minime.
E. Vena oblică a atriului stâng.
CM There are three groups of the cardiac veins:
A. The tributaries of the great cardiac vein. B. The tributares of the coronary sinus.
C. The anterior cardiac veins.
D. The smallest veins of the heart.
E. The oblique vein of the left atrium.
СМ Существуют три группы вен сердца:
A. Притоки большой вены сердца. B. Вены венечного синуса.
C. Передние вены сердца.
D. Наименьшие вены.
E. Косая вена левого предсердия.
Refluxul venos de la cord se realizează pe trei căi: în sinusul coronarian, în venele anterioare ale cordului şi venele cardiace mici.
Tributare ale sinusului coronarian sunt vena mare a cordului, vena medie a cordului, vena mică a cordului, vena posterioară a ventriculului stâng, vena oblică a atriului stâng.
Venele anterioare ale cordului se află pe faţa anterioară a ventriculului drept; se varsă direct în cavitatea atriului drept.
Venele minime ale cordului (venele Thebesius), destul de numeroase; încep în profunzimea pereţilor cordului şi se varsă nemijlocit în cavităţile atriilor şi ventriculelor.
Prin urmare enunţuri corecte sunt “B”, “C” şi “D”.
   961.
   CM Inima este inervată de:
A. Nervul cardiac cervical superior. B. Nervul cardiac cervical mediu. C. Plexul aortal toracic.
D. Plexul subclavicular.
E. Nervul cardiac cervical inferior.
CM The heart is supplied (innervated) by:
A. The superior cervical cardiac nerve. B. The middle cervical cardiac nerve. C. The thoracic aortic plexus.
D. The subclavian plexus.
E. The inferior cervical cardiac nerve.
СМ Сердце иннервируется:
A. Верхним шейным сердечным нервом. B. Средним шейным сердечным нервом. C. Грудным аортальным сплетением.
D. Полключичным сплетением.
E. Нижним шейным сердечным нервом.
Inima este inervată prin concursul lanţului simpatic şi a nervului vag. De la lanţul simpatic pornesc nervii cardiaci cervicali superior, mediu şi inferior şi ramurile cardiace toracice, iar
 547

  de la nervul vag ramurile cardiace cervicale superioare, ramurile cardiace inferioare şi ramurile cardiace toracice. Astfel enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “E”.
   962.
   CS Inervaţia simpatică a cordului este asigurată de:
A. Nucleul intermediolateral al segmentelor C8 – T4. B. Ganglionul jugular superior al nervului vag.
C. Plexul carotid comun.
D. Ganglionul jugular inferior al nervului vag.
E. Neuronii de tipul Doghiel II.
CS The sympathetic innervation of the heart is assured by:
A. The intermediolateral nucleus of the C8 – T4 segments of the spinal cord. B. The superior ganglion of the vagus nerve.
C. The common carotid plexus.
D. The inferior ganglion of the vagus nerve.
E. The Doghiel II type of neurons.
СS Симпатическая иннервация сердца осуществляется:
A. Латеральным промежуточным ядром сегментов С8-Т4. B. Верхним яремным узлом блуждающего нерва.
C. Общим сонным сплетением.
D. Нижним яремным узлом блуждающего нерва.
E. Нейронами типа Догеля II.
Inervaţia simpatică a cordului este realizată de la nucleul intermediolateral al segmentelor C8 – T4 prin intermediul ganglionilor cervicali şi 5-6 toracici superiori ai lanţului simpatic şi a nervilor cardiaci cervicali şi a ramurilor cardiace toracice. Enunţul corect este “A”.
   963.
  CM Inervaţia aferentă a cordului este asigurată de neuronii:
A. Ganglionilor spinali C7 – T4.
B. Ganglionilor superiori şi inferiori ai nervului vag. C. De tipul Doghiel II.
D. Ganglionilor spinali T12 – L1.
E. Ganglionului pterigopalatin.
CM The afferent innervation of the heart is assured by:
A. The spinal ganglia of the C7 – T4 spinal nerves.
B. The superior and inferior ganglia of the vagus nerve. C. The Doghiel II type of neurons.
D. The spinal ganglia of the T12 – L1 spinal nerves.
E. The pterygopalatin ganglion.
СМ Аффрентная иннервация сердца осуществляется нейронами:
A. Спинномозговых узлов С7-T4.
B. Верхнего и нижнего узлов блуждающего нерва. C. Догеля II типа.
D. Спинномозговых узлов Т12-L1.
E. Крыловиднонёбного узла.
Inervaţia aferentă a inimii este dată de neuronii pseudounipolari din ganglionii senzitivi ai nervilor spinali cervicali şi toracici superiori, neuronii pseudounipolari din componenţa ganglionilor superior şi inferior ai nervului vag, precum şi de neuronii de tip Doghiel II localizaţi la nivelul organului. Prin urmare enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “C”.
 548

   964.
   CM Cu privire la inervaţia parasimpatică a cordului:
A. Este asigurată de nucleul dorsal al nervului vag.
B. O parte din fibrele parasimpatice trece în componența nervului laringian recurent. C. Se implică nervul frenic.
D. Ca sursă servesc ramurile cardiace cervicale inferioare.
E. Participă şi nervul splanhnic mic.
CM Regarding the parasympathetic innervation of the heart:
A. It is assured by the dorsal nucleus of the vagus nerve.
B. Some of the parasympathetic fibres that pass through the recurrent laryngeal nerve. C. The phrenic nerve is involved.
D. The inferior cervical cardiac branches serve as a source of the parasympathetic innervation.
E. The lesser splanchnic nerve also supplies the heart.
СМ К парасимпатической иннервации сердца:
A. Обеспечена дорсальным ядром блуждающего нерва.
B. Часть парасимпатических волокон проходит в составе возвратного гортанного нерва.
C. В ней участвует диафрагмальный нерв.
D. Источниками служат шейные сердечные ветви.
E. Участвует и малый внутренностный нерв.
Inervaţia parasimpatică a inimii se realizează de către neuronii nucleului dorsal al nervului vag, de la care încep fibrele preganglionare. Acestea trec în componenţa ramurilor cardiace cervicale superioare şi inferioare şi a celor cardiace toracice cu originea în segmentele cervical şi toracic al nervului vag şi în nervul laringian recurent şi se întrerup în ganglionii extra- şi intracardiaci, de la care pornesc fibrele parasimpatice postganglionare.
Astfel enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “D”.
 Vasele sangvine, limfaticele și nervii mediastinului, topografie, explorare pe viu. Vascularizația, inervația și drenarea limfatică
a organelor cavității toracice.
   965.
   CS Ramurile arcului aortic sunt dispuse de la dreapta spre stânga în ordinea:
A. Artera subclaviculară dreaptă, artera subclaviculară stângă, trunchiul brahiocefalic.
B. Artera carotidă comună dreaptă, artera subclaviculară dreaptă, artera carotidă comună stângă.
C. Trunchiul brachiocefalic, artera carotidă comună stângă, artera subclaviculară stângă.
D. Trunchiul brahiocefalic, artera subclaviculară stângă, artera vertebrală.
E. Artera vertebrală, trunchiul brahiocefalic, artera carotidă comună stângă.
CS The arrangement of the branches of the aortic arch from the right side to the left one is, as follows:
A. Right subclavian artery, left subclavian artery, brachiocephalic trunk.
B. Right common carotid artery, right subclavian artery, left common carotid artery.
C. Brachiocephalic trunk, left common carotid artery, left subclavian artery. D. Brachiocephalic trunk, left subclavian artery, vertebral artery.
E. Vertebral artery, brachiocephalic trunk, left common carotid artery.
СS Справа налево ветви дуги аорты отходят в следующем порядке:
A. Правая подключичная артерия, левая подключичная артерия, плечеголовной ствол. B. Правая общая сонная артерия, правая подключичная артерия, левая общая сонная артерия.
C. Плечеголовной ствол, левая общая сонная артерия, левая подключичная артерия.
 549

      D. Плечеголовной ствол, левая подключичная артерия, позвоночная артерия. E. Позвоночная артерия, плечеголовной ствол, левая общая сонная артерия.
În condiții de normă de la semicercul convex al arcului aortei pornesc trei artere magistrale, care de la dreapta spre stânga sunt dispuse în ordinea: trunchiul brahiocefalic, artera carotidă comună stângă și artera subclaviculară stângă. Enunțul corect este „C”.
   966.
 CM Indicaţi venele, în care presiunea sângelui în condiţii de normă poate deveni negativă:
A. V. jugulară internă.
B. V. cavă superioară.
C. V. subclaviculară. D. Vv. brahiocefalice. E. V. toracică internă.
CM Indicate the veins that blood pressure of which may become negative in the normal conditions:
A. Internal jugular vein.
B. Superior vena cava.
C. Subclavian vein.
D. Brachiocephalic veins. E. Internal thoracic vein.
СМ Укажите вены, в которых кровяное давление в норме может стать отрицательным:
A. Внутренняя яремная вена.
B. Верхняя полая вена.
C. Подключичная вена.
D. Плечеголовные вены.
E. Внутренняя грудная вена.
În condiții de normă presiunea sângelui poate deveni negativă în venele cave superioară și inferioară și în venele mari din regiunea gâtului. Corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „D”.
   967.
   CM Circulaţia pulmonară:
A. Are rolul de irigare a plămânilor şi bronhiilor.
B. Începe în atriul drept şi se termină în atriul stâng.
C. Transportă sânge, conţinând CO2 spre plămâni şi sânge îmbogăţit cu O2 spre cord. D. La făt începe să funcţioneze cu 2 - 3 luni înainte de naştere.
E. Comparativ cu circulaţia mare, prin vasele ei trece o cantitate de sânge mai mică.
CM The pulmonary blood circulation:
A. It supplies (vascularizes) the bronchi and lungs.
B. It starts from the right atrium and ends into the left atrium.
C. It carries venous blood to the lungs and arterial blood to the heart.
D. In the foetus it starts to function 2 - 3 months before the birth.
E. In comparison with the systemic blood circulation its vessels transport less amount of blood.
СМ Лёгочный круг кровообращения:
A. Кровоснабжает лёгкие и бронхи.
B. Начинается в правом предсердии и заканчивается в левом предсердии.
C. Транспортирует кровь, содержащую СО2 к лёгким, и кровь, обогащённую О2.к сердцу
 550

      D. У плода начинает функционировать за 2-3 месяца до рождения.
E. По сравнению с большим кругом кровообращения, по его сосудам циркулирует меньшее количество крови.
Circulația pulmonară, numită și mica circulație asigură schimbul de gaze dintre sângele din capilarele sangvine din plămâni și aerul din alveolele pulmonare. În componența ei intră trunchiul pulmonar, cu originea din ventriculul drept, arterele pulmonare dreaptă și stângă cu ramurile lor, patul microcirculator pulmonar, din care sângele este colectat în două vene pulmonare drepte și două vene pulmonare stângi cu afluire în atriul stâng. Prin trunchiul pulmonar sângele venos, conținând CO2 este transportat de la inimă spre plămâni, iar prin venele pulmonare sângele arterial este transportat din plămâni spre inimă.
Într-o unitate de timp prin vasele circulației pulmonare trece o cantitate mai mică de sânge decât prin vasele circulației corporale. Circulația pulmonară începe să funcționeze odată cu prima respirație. Enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   968.
 CM Cu privire la mediastin:
A. Reprezintă o cavitate, care apare la extirparea tuturor formaţiunilor anatomice, situate între ambii plămâni.
B. Este spaţiul, cuprins între coloana vertebrală toracică, stern, diafragmă şi sacii pleurali.
C. Reprezintă regiunea mediană dintre sacii pleurali.
D. După PNA este divizat în şase compartimente convenţionale. E. Pe viu poate fi explorat prin mediastinoscopie.
CM Regarding the mediastinum:
A. It represents a cavity that appears in case of removing the structures located between two lungs.
B. It is the space located between the thoracic vertebrae, sternum, diaphragm and pleural sacs. C. It represents the median region between two pleural sacs.
D. According to PNA it is separated into the six conventional compartments. E. It can be explored by mediastinoscopy on a living person.
СМ Средостение:
A. Представляет собой полость, которая возникает после удаления всех анатомических образований, расположенных между обоими лёгкими.
B. Это пространство, ограниченное грудным отделом позвоночного столба, грудиной, диафрагмой и плевральными мешками.
C. Представляет собой срединную область между плевральными мешками. D. По PNA подразделяется условно на шесть отделов.
E. На живом исследуется путём медиастиноскопии.
Mediastinul reprezintă regiunea mediană a toracelui, delimitată de sacii pleurali, care conțin un complex de organe, aparținând diferitor sisteme, vase sangvine și limfatice, noduri limfatice și nervi. El corespunde spațiului dintre stern și porțiunea toracică a coloanei vertebrale în sens antero-posterior și dintre apertura toracică superioară și diafragmă în sens supero-inferior. După PNA este divizat în cinci compartimente convenționale.
Metodele principale de explorare morfologică a mediastinului pe viu sunt cele radiologice, RMN, uneori poate fi utilizată mediastinoscopia (prin introducerea mediastinoscopului). Astfel corecte sunt enunțurile „C” și „E”.
   969.
   CM Cu privire la compartimentarea mediastinului (PNA):
A. Mediastinul superior este separat de mediastinul inferior prin planul orizontal, trasat prin unghiul lui Louis şi marginea superioară a corpului vertebrei T3.
B. Mediastinul anterior conţine tot ce se află între faţa posterioară a sternului şi faţa anterioară a pericardului.
 551

     C. Mediastinul mediu se află între planul prepericardiac şi faţa posterioară a pericardului.
D. Mediastinul posterior include tot ce se află între pericard şi coloana vertebrală.
E. Mediastinul anterior, mediu şi posterior reprezintă compartimente ale mediastinului inferior.
CM Regarding the compartiments of the mediastinum (PNA):
A. The superior mediastinum is separated from the inferior one by a horizontal plane that includes the sternal angle of Louis and passes through the superior margin of the body of the T3 vertebra.
B. The anterior mediastinum contains everything located between the posterior surface of the sternum and the anterior surface of the pericardium.
C. The middle mediastinum is situated between the prepericardiac plane and the posterior surface of the pericardium.
D. The posterior mediastinum includes everything located between the pericardium and the vertebral column.
E. The anterior, middle and posterior mediastinum represent the compartiments of the inferior mediastinum.
СМ Деление средостения (по PNA):
A. Верхнее средостение отделяется от нижнего средостения горизонтальной плоскостью, проведенной через угол Люиса до верхнего края тела Т3 позвонка.
B. Переднее средостение содержит всё, что находится между задней поверхностью грудины и передней поверхностью перикарда.
C. Среднее средостение находится между преперикардиальной плоскостью и задней поверхностью перикарда.
D. Заднее средостение включает всё, что находится между перикардом и позвоночным столбом.
E. Переднее, среднее и заднее средостения являются отделами нижнего средостения.
După PNA mediastinul este divizat în mediastinul superior și mediastinul inferior, drept limită dintre care servește un plan orizontal trasat prin unghiul sternal și marginea inferioară a vertebrei toracice IV. La rândul său mediastinul inferior se împarte în mediastinul anterior, mediu și posterior. Mediastinul anterior este delimitat de fața posterioară a sternului și fața anterioară a pericardului, mediastinul mediu se află între planul prepericardic și cel pretraheal sau fața posterioară a pericardului iar mediastinul posterior este delimitat anterior de pericard și posterior de vertebrele toracice V-XII și I-II lombare.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   970.
   CM În mediastinul superior se află:
A. Venele brahiocefalice.
B. Vena cavă superioară.
C. Arcul aortic cu ramurile lui. D. Nervii vagi.
E. Arterele si venele intercostale.
CM In the superior mediastinum there are:
A. Brachiocephalic veins.
B. Superior vena cava.
C. Aortic arch and its branches. D. Vagus nerves.
E. Intercostal arteries and veins.
СМ В верхнем средостении находятся:
A. Плечеголовные вены.
 552

      B. Верхняя полая вена.
C. Дуга аорты и её ветви.
D. Блуждающие нервы.
E. Межрёберные артерии и вены.
În mediastinul superior se află timusul, venele brahiocefalice dreaptă și stâng, porțiunea superioară a venei cave superioare, arcul aortei cu trunchiul brahiocefalic, artera carotidă comună stângă, artera subclaviculară stângă, traheea, porțiunea superioară a esofagului, porțiunea superioară a canalului limfatic toracic, porțiunile respective ale lanțului simpatic și nervului vag și ramurile lor, nervii frenici. Corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „D”.
   971.
 CM În mediastinul anterior (BNA) se află:
A. Timusul (în întregime).
B. Ligamentele sternopericardiale. C. Aorta descendentă.
D. Nodurile limfatice parasternale. E. Nervii frenici.
CM In the anterior mediastinum (BNA) there are:
A. Thymus (totally).
B. Sternopericardial ligaments. C. Descending aorta.
D. Parasternal lymph nodes.
E. Phrenic nerves.
СМ В переднем средостении находятся:
A. Тимус (полностью).
B. Грудиноперикардиальные связки.
C. Нисходящая аорта.
D. Парастернальные лимфатические узлы. E. Диафрагмальные нервы.
În mediastinul anterior (după BNA) se află inima cu pericardul, timusul sau țesuturile care îl substituie, vena cavă superioară cu venele care o formează, aorta ascendentă, arcul aortei și ramurile lui, venele pulmonare, trunchiul pulmonar și arterele pulmonare, traheea și bronhiile, arterele și venele bronhiale, nervii frenici, noduri limfatice, ligamentele sternopericardiale. Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   972.
   CM Vasele circulaţiei pulmonare includ:
A. Aorta ascendentă.
B. Venele pulmonare.
C. Vena cavă superioară. D. Trunchiul pulmonar. E. Arterele pulmonare.
CM The vessels of the pulmonary blood circulation are, as follows:
A. Ascending aorta. B. Pulmonary veins. C. Superior vena cava. D. Pulmonary trunk. E. Pulmonary arteries.
СМ Сосуды лёгочного круга кровообращения это:
A. Восходящая аорта.
 553

      B. Лёгочные вены.
C. Верхняя полая вена. D. Лёгочный ствол.
E. Лёгочные артерии.
Vase ale circulației mici (pulmonare) sunt trunchiul pulmonar, arterele pulmonare dreaptă și stângă și ramificațiile lor, patul microcirculator pulmonar, venele pulmonare (două drepte și două stângi). Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   973.
 CS Trunchiul pulmonar porneşte din:
A. Atriul stâng.
B. Ventriculul stâng.
C. Atriul drept.
D. Ventriculul drept.
E. Trunchiul arterial comun.
CS The pulmonary trunk begins from:
A. The left atrium.
B. The left ventricle.
C. The right atrium.
D. The right ventricle.
E. The common arterial trunk.
СS Лёгочный ствол начинается от:
A. Левого предсердия.
B. .Левого желудочка
C. Правого предсердия.
D. Правого желудочка.
E. Общего артериального ствола.
Trunchiul pulmonar pornește de la ventriculul drept și este situat anterior de aortă și vena cavă superioară. El se îndreaptă în sus și în stânga, aderând la fața anterioară a aortei ascendente. Sub arcul aortei, la nivelul vertebrei T4 trunchiul pulmonar se bifurcă, formând arterele pulmonare dreaptă și stângă.
Un singur enunț corect – „D”.
   974.
   CS Prin trunchiul pulmonar este transportat sânge:
A. Arterial spre plămâni.
B. Venos de la plămâni.
C. Arterial din ventriculul drept. D. Venos din atriul drept.
E. Venos din ventriculul drept.
CS The pulmonary trunk carries:
A. Arterial blood to the lungs.
B. Venous blood from the lungs.
C. Arterial blood from the right ventricle. D. Venous blood from the right atrium. E. Venous blood from the right ventricle.
СS По лёгочному стволу проходит кровь:
A. Артериальная - к лёгким.
B. Венозная - от лёгких
C. Артериальная - из правого желудочка.
 554

      D. Венозная - из правого предсердия. E. Венозная - из правого желудочка.
Prin trunchiul pulmonar este transportat sângele venos din ventriculul drept spre plămâni (prin două artere pulmonare – dreaptă și stângă). Enunțul corect este „E”.
   975.
  CS Trunchiul pulmonar dă naştere la:
A. Venele pulmonare. B. Arterele pulmonare. C. Arterele coronare. D. Arterele bronhiale. E. Arterele pleurale.
CS The pulmonary trunk gives off the following branches:
A. Pulmonary veins. B. Pulmonary arteries. C. Coronary arteries. D. Bronchial arteries. E. Pleural arteries.
СS От лёгочного ствола отходят:
A. Лёгочные вены.
B. Лёгочные артерии.
C. Венечные артерии.
D. Бронхиальные артерии. E. Плевральные артерии.
Sub arcul aortei, la nivelul vertebrei toracice IV are loc bifurcația trunchiului pulmonar în rezultatul căreia se formează două artere pulmonare – dreaptă și stângă. Corect – „B”.
   976.
  CS La făt trunchiul pulmonar:
A. Nu funcţionează.
B. Transportă sânge arterial spre cord.
C. E legat de aortă prin ductul lui Botallo.
D. Comunică cu aorta prin ligamentul arterial. E. Porneşte din ventriculul stâng.
CS In the foetus the pulmonary trunk:
A. Does not work (function).
B. Transports arterial blood to the heart.
C. Communicates with the aorta through the duct of Botallo. D. Is connected to the aorta by the arterial ligament.
E. Starts from the left ventricle.
СS У плода лёгочный ствол:
A. Не функционирует.
B. Транспортирует артериальную кровь к сердцу.
C. Связан с аортой боталловым протоком.
D. Сообщается с аортой при помощи артериальной связки. E. Начинается из левого желудочка.
La făt trunchiul pulmonar funcționează numai parțial – pe segmentul lui de la origine până la nivelul ductului lui Botallo, prin care se unește cu aorta. Enunțul corect este „C”.
 555

   977.
  CM Arterele pulmonare:
A. Sunt egale ca lungime.
B. Există în număr de 4.
C. Lansează fiecare câte două ramuri lobare.
D. Au raporturi diferite cu formaţiunile vecine.
E. Ramificaţiile lor terminale anastomozează cu ramificaţiile arterelor bronhiale.
CM The pulmonary arteries:
A. The right and left pulmonary arteries have the same length.
B. There are 4 in number.
C. Each of them gives off two lobar branches.
D. They have different relations with the neighboring structures.
E. Their terminal branches anastomose with the branches of the bronchial arteries.
CM Легочные артерии:
A. Имеют одинаковую длину.
B. Их – 4.
C. От них отходят по 2 долевые ветви.
D. Имеют разную синтопию.
E. Их конечные ветви анастомозируют с ветвями бронхиальных артерий.
Arterele pulmonare se formează în rezultatul bifurcației trunchiului pulmonar. Artera pulmonară dreaptă e mai lungă, trece spre plămânul drept posterior de aorta ascendentă și vena cavă superioară, iar cea stângă, mai scurtă, trece spre plămânul stâng anterior de aorta descendentă. La nivel de plămâni arterele pulmonare se împart în ramuri lobare în conformitate cu lobația plămânului respectiv. În plămâni, la nivelul bronhiolelor respiratorii ramificațiile arterelor pulmonare și cele ale arterelor bronhiale de la aorta toracică formează anastomoze interarteriale. Astfel enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   978.
   CM Venele pulmonare:
A. Există câte două pentru fiecare plămân.
B. În hilul pulmonar apar prin partea lui superioară.
C. Trec prin partea posterioară a venei cave superioare. D. Se varsă în atriul stâng printr-un orificiu comun.
E. Transportă sânge arterial.
CM The pulmonary veins:
A. There are two in number for each lung.
B. They appear from the upper part of the pulmonary hilum. C. They pass to the back of the superior vena cava.
D. They drain into the left atrium by a common orifice.
E. They carry arterial blood.
СМ Легочные вены:
A. Существуют по две для каждого легкого.
B. У ворот легкого расположены в верхней части.
C. Проходят на задней поверхности верхней полой вены. D. Впадают в левое предсердие одним общим отверстием. E. Несут артериальную кровь.
Venele pulmonare, două drepte și două stângi transportă sângele bogat în oxigen de la rețeaua alveolocapilară a plămânilor în atriul stâng al cordului. Vena pulmonară superioară dreaptă are un diametru mai mare și se formează din venele lobilor superior și mediu, iar vena pulmonară inferioară din dreapta – din venele lobului inferior. Din stânga vena pulmonară
 556

      superioară se formează din venele lobului superior, iar cea inferioară – din venele lobului inferior.
La nivel de hil pulmonar venele pulmonare ocupă partea lui inferioară.
Din hilul plămânilor spre inimă pornesc câte două vene pulmonare, care se deschid prin orificii separate în atriul stâng. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   979.
 CM Din vasele circulaţiei mari (corporale) fac parte:
A. Trunchiul pulmonar. B. Vena portă.
C. Venele cave.
D. Aorta.
E. Venele brahiocefalice.
CM The vessels of the greater (systemic) blood circulation are, as follows:
A. Pulmonary trunk.
B. Portal vein.
C. Inferior and superior venae cavae. D. Aorta.
E. Brachiocephalic veins.
СМ К сосудам большого круга кровообращения относятся:
A. Легочный ствол. B. Воротная вена. C. Полые вены.
D. Аорта.
E. Плечеголовные вены.
Din vasele circulației mari (corporale) fac parte aorta cu toate porțiunile și ramurile sale, sistemul venei cave superioare (cu venele brahiocefalice, care prin confluere formează vena cavă superioară), sistemul venei cave inferioare, sistemul venei porte.
Prin urmare corecte sunt afirmațiile „B”, „C”, „D” și „E”.
   980.
   CM Aorta:
A. Reprezintă cea mai mare arteră a corpului. B. Porneşte din atriul stâng.
C. Transportă sânge arterial.
D. Lansează ramuri pulmonare.
E. Posedă un bulb.
CM The aorta:
A. Represents the largest artery of the body. B. Starts from the left atrium.
C. Carries arterial blood.
D. Gives off the pulmonary branches.
E. Has a bulb.
СМ Аорта:
A. Является самой большой артерией тела. B. Берет начало из левого предсердия.
C. Несет артериальную кровь.
D.Отдает легочные ветви.
E. Имеет луковицу.
Aorta este cel mai mare vas arterial cu care începe circulația corporală (marea circulație). Ea
 557

      pornește din ventriculul stâng printr-o dilatație numită bulbul aortic și constituie trunchiul de origine al tuturor arterelor marii circulații, care transportă sângele arterial spre organe și țesuturi.
Afirmații corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   981.
 CM Aortei i se disting segmentele:
A. Pars toracica.
B. Pars ascendens. C. Arcus.
D. Pars descendens. E. Pars pelvina.
CM The following parts of the aorta can be distinguished:
A. Pars toracica.
B. Pars ascendens. C. Arcus.
D. Pars descendens. E. Pars pelvina.
СМ Выделяют следующие сегменты аорты:
A. Pars toracica.
B. Pars ascendens. C. Arcus.
D. Pars descendens. E. Pars pelvina.
Aortei i se disting segmentele:
- aorta ascendentă (de la origine până la cârjă);
- cârja, sau arcul aortei;
- aorta descendentă, care se împarte în porțiunea toracică (sau aorta toracică) – de la cârjă până la orificiul aortic al diafragmei și porțiunea, sau aorta abdominală (de la orificiul aortic al diafragmei până la bifurcație.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   982.
   CM Aorta ascendentă:
A. Se întinde de la ventriculul stâng până la nivelul unirii cartilajului costal II din dreapta cu sternul.
B. De la ea pornesc arterele coronare, arterele bronhiale şi arterele esofagiene.
C. I se descriu trei sinusuri.
D. Are un diametru de 2,5 - 3 cm la nivelul bulbului. E. Se află anterior de trunchiul pulmonar.
CM The ascending aorta:
A. Extends from the left ventricle to the place of the union of the II right costal cartilage with the sternum.
B. The coronary, bronchial and oesophageal arteries originate from it.
C. Has three aortic sinuses.
D. Has a diameter of the 2,5 – 3cm at the level of the bulb. E. Is located in front of the pulmonary trunk.
CM Восходящая аорта:
A. Начинается от левого желудочка до уровня соединения 2-го рёберного хряща с грудиной справа.
B. От нее отходят венечные артерии, бронхиальные и пищеводные артерии.
 558

      C. Имеет три синуса.
D. Её диаметр на уровне луковицы равен 2,5-3 см. E. Расположена впереди легочного ствола.
Aorta pornește din ventriculul stâng prin dilatația denumită bulb aortic. De la bulb aorta se îndreaptă în sus – aorta ascendentă, învelită aproape în întregime în pericard. La nivelul bulbului diametrul transversal al aortei este de cca 25-30 mm. Partea ascendentă a aortei se întinde de la nivelul valvei aortice până la originea trunchiului brahiocefalic (nivelul joncțiunii cartilajului coastei II din dreapta cu sternul). Lа nivelul localizării valvulelor semilunare pe fața internă a aortei se află trei sinusuri – proeminarea spre exterior a peretelui aortic – sinusurile aortei sau sinusurile lui Valsalva. Din sinusurile drept și stâng pornesc arterele coronare dreaptă și stângă.
Aorta ascendentă e situată posterior și spre dreapta de trunchiul pulmonar. Peretele ei posterior aderă la artera pulmonară dreaptă, la atriul stâng și venele pulmonare stângi; în dreapta de aorta ascendentă se află vena cavă superioară, iar anterior auriculul drept. Enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   983.
 CM Arcul aortei:
A. Se întinde de la ventriculul stâng până la nivelul vertebrei T IV.
B. E separat de aorta descendentă prin isthmus aortae.
C. În condiţii de normă de la el pornesc trunchiurile brahiocefalice drept şi stâng. D. Se află in mediastinul superior (PNA).
E. Sub el se află bifurcaţia trunchiului pulmonar.
CM The aortic arch:
A. It extends from the left ventricle to the T4 vertebra.
B. It is separated from the descending aorta by the isthmus aortae.
C. In the normal condition it gives off the left and right brachiocephalic trunks. D. It is located in the superior mediastinum (PNA).
E. The bifurcation of the pulmonary trunk is located below of it.
СМ Дуга аорты:
A. Тянется от левого желудочка до уровня IV T позвонка.
B. Отделена от нисходящей аорты посредством isthmus aortae.
C. В норме от неё отходят правый и левый плечеголовные стволы. D. Находится в верхнем средостении (PNA).
E. Под ней находится бифуркация легочного ствола.
Arcul sau cârja aortei reprezintă continuarea aortei ascendente, care torsionează spre stânga și posterior, unde la nivelul corpului vertebrei toracice IV trece în aorta descendentă. La acest nivel aorta se îngustează ușor, formând istmul aortei. Arcul aortei se află posterior de manubriul sternal, fiind separată de acesta de timus sau țesutul adipos care îl substituie. Anterior de arcul aortei trece vena brahiocefalică stângă, iar posterior – bifurcația traheei; inferior și puțin spre stânga – bifurcația trunchiului pulmonar.
Arcul aortei se află în mediastinul superior (PNA).
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „D”.
   984.
   CS Aorta toracică reprezintă:
A. Toate segmentele aortei, localizate în cavitatea toracică.
B. Doar porţiunea aortei descendente, localizate în mediastinul posterior.
C. Aorta ascendentă şi arcul aortic.
D. Porţiunea aortei cu cel mai mare diametru.
E. Segmentul aortei care lansează ramuri spre organele din cavitatea abdominală.
 559

      CS The thoracic aorta represents:
A. All the segments of the aorta located in the thoracic cavity.
B. Only the part of the descending aorta located in the posterior mediastinum.
C. The ascending aorta and aortic arch.
D. The part of the aorta with the largest diameter.
E. The part of the aorta that gives off branches to the organs of the abdominal cavity.
CS Грудной аортой называют:
A. Все сегменты аорты, расположенные в грудной полости.
B. Только часть нисходящей аорты расположенной в заднем средостении. C. Восходящую аорту и дугу аорты.
D. Часть аорты с самым большим диаметром.
E. Сегмент аорты, от которого отходят ветви к органам брюшной полости.
Aorta toracică reprezintă porțiunea toracică a aortei descendente, situate în mediastinul posterior. Ea are o lungime de cca 17 cm, un diametru de 18-20 mm și trece de partea stângă a corpurilor vertebrelor toracice V-VIII și anterior de corpurile vertebrelor toracice IX-XII. În opinia unor autori aorta toracică include toate segmentele aortei, localizate în cavitatea toracică, ceea ce nu corespunde Terminologiei Anatomice (1998).
Astfel enunțul corect este „B”.
   985.
  CM Aorta toracică:
A. Vine în raport cu esofagul, vena azigos, canalul limfatic toracic, pleura. B. Lansează ramuri viscerale pentru organele mediastinului posterior.
C. De la ea pornesc arterele intercostale posterioare.
D. Este flancată de nervii vagi.
E. Lansează arterele frenice superioare.
CM The thoracic aorta:
A. It comes in contact with the oesophagus, azygos vein, thoracic lymph duct, pleura. B. It gives off the visceral branches to the organs of the posterior mediastinum.
C. The posterior intercostal arteries originate from it.
D. It is flanked by the vagus nerves.
E. It gives off the superior phrenic arteries.
СМ Грудная аорта:
A. Соприкасается с пищеводом, непарной веной, грудным лимфатическим протоком, плеврой.
B. Отдаёт висцеральные ветви для органов заднего средостения.
C. От неё отходят задние межреберные артерии.
D. По бокам от неё проходят блуждающие нервы. E. Отдаёт верхние диафрагмальные артерии.
Aorta toracică e situată în mediastinul posterior și se află în raport cu vasele sangvine și organele cavității toracice. La stânga de ea sunt situate vena hemiazigos și pleura mediastinală stângă; la dreapta – vena azigos și canalul limfatic toracic, anterior – nervul vag, bronhia stângă și pericardul. Raportul aortei toracice cu esofagul este diferit: partea ei superioară trece mai întâi prin fața esofagului, apoi spre stânga de el; la nivelul vertebrelor toracice IV-VII aorta se află la stânga de esofag și parțial este acoperită de el; la nivelul vertebrelor TVIII-XI se situează posterior de esofag.
De la aorta toracică pornesc arterele intercostale posterioare, arterele frenice superioare, ramurile bronhiale, ramurile esofagiene, ramurile pericardiace și ramurile mediastinale. Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
 560

   986.
  CM Trunchiul brahiocefalic:
A. Porneşte de la arcul aortei la nivelul cartilajului costal II din dreapta. B. Reprezintă o ramură a aortei toracice.
C. Anterior de el se află vena cavă superioară.
D. Posterior de el este situată traheea.
E. Se divide în arterele carotidă comună dreaptă şi artera subclaviculară dreaptă.
CM The brachiocephalic trunk:
A. It starts from the aortic arch at the level of the II right costal cartilage. B. It reprezints a branch of the thoracic aorta.
C. Vena cava superior is located in front of it.
D. Trachea is located behind of it.
E. It divides into the right common carotid artery and right subclavian artery.
СМ Плечеголовной ствол:
A. Отходит от дуги аорты на уровне 2 реберного хряща справа. B. Представляет собой ветвь грудной аорты.
C. Впереди от него находится верхняя полая вена.
D. Позади его расположена трахея.
E. Делится на правые общую сонную и подключичную артерии.
Trunchiul brahiocefalic porneşte de la arcul aortei la nivelul cartilajului costal II din dreapta. Are o lungime de cca 3 – 5 cm şi un diametru de 8 – 12 mm. De la origine se îndreaptă în sus şi spre dreapta, trecând anterior de trahee.
La nivelul articulaţiei sternoclaviculare drepte se împarte în artera carotidă comună dreaptă şi artera subclaviculară dreaptă.
Enunţuri corecte sunt “A”, “D” şi “E”.
   987.
   CM Artera carotidă comună stângă:
A. Porneşte de la arcul aortic.
B. Este mai lungă cu 20 - 25 mm ca cea dreaptă.
C. Se întinde până la nivelul marginii superioare a cartilajului tiroid.
D. Lansează ramuri pentru muşchii infrahioidieni şi sternocleidomastoidian. E. Vascularizează viscerele mediastinului superior.
CM The left common carotid artery:
A. It starts from the aortic arch.
B. It is 20 - 25 mm longer than the right common carotid artery.
C. It extends to the superior margin of the thyroid cartilage.
D. It gives off branches for the infrahyoid and sternocleidomastoid muscles. E. It vascularizes the viscera of the superior mediastinum.
СМ Левая общая сонная артерия:
A. Отходит от дуги аорты.
B. Длиннее правой на 20-25 мм.
C. Заканчивается на уровне верхнего края щитовидного хряща.
D. Отдаёт ветви для подподъязычных мышц и грудиноключичнососцевидной мышцы. E. Кровоснабжает органы верхнего средостения.
Artera carotidă comună stângă porneşte nemijlocit de la arcul aortei şi este cu 2 – 3 cm mai lungă decât cea dreaptă. I se disting două porţiuni – toracică şi cervicală, pe când cea dreaptă are numai porţiunea cervicală. Trece în sus posterior de muşchii sternocleidomastoidian şi omohioidian fiind acompaniată de vena jugulară internă şi nervul vag, cu care formează fasciculul vasculonervos al gâtului, înconjurat de teacă fascială.
 561

  În triunghiul carotidian, la nivelul marginii superioare a cartilajului tiroid se împarte în arterele carotide externă şi internă. Enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “C”.
   988.
  CS Artera subclaviculară:
A. Din stânga porneşte de la trunchiul brahiocefalic, din dreapta - de la arcul aortic. B. Cea dreaptă e mai lungă ca cea stângă.
C. Lansează ramuri timice.
D. Dintre ramurile ei artera toracică internă se află în mediastinul anterior.
E. Străbate sacii pleurali.
CS The subclavian artery:
A. The left subclavian artery starts from the brachiocephalic trunk, the right one from the aortic arch.
B. The right subclavian artery is longer than the left one.
C. It gives off the thymic branches.
D. The internal thoracic artery, one of its branches, is located in the anterior mediastinum. E. It crosses the pleural sacs.
CS Подключичная артерия:
A. Слева отходит от плечеголовного ствола, справа – от дуги аорты.
B. Правая длиннее левой.
C. Отдаёт вилочковые ветви.
D. Её ветвь – внутренняя грудная артерия расположена в переднем средостении. E. Прободает плевральные мешки.
Artera subclaviculară dreaptă este o ramură a trunchiului brahiocefalic, iar cea stângă – o ramură nemijlocită a arcului aortic, din care motiv este mai lungă. Lansează mai multe ramuri, dintre care prin mediastinul anterior trece artera toracică internă.
Enunţuri corect este “D”.
   989.
   CM Artera toracică internă:
A. Reprezintă o ramură a arcului aortic.
B. Descinde lateral de stern, traversând cartilajele costale I – VII.
C. Se divide în arterele musculofrenică şi epigastrică superioară.
D. Lansează ramuri intercostale anterioare, perforante, sternale, bronhiale, timice, mediastinale.
E. Prin ramura sa - artera musculofrenică anastomozează cu artera epigastrică inferioară.
CM The internal thoracic artery:
A. It represints a branch of the aortic arch.
B. It passes downward along the borders of the sternum crossing the I - VII costal cartilages. C. It divides (splits) into the musculophrenic and superior epigastric arteries.
D. It gives off the anterior intercostal, perforating, sternal, bronchial, thymic, mediastinal branches.
E. Its branch, the musculophrenic artery, anastomoses with the inferior epigastric artery.
СМ Внутренняя грудная артерия:
A. Является ветвью дуги аорты.
B. Расположена по бокам грудины на уровне реберных хрящей I-VII.
C. Делится на мышечно-диафрагмальную и верхнюю надчревную артерии.
D. Отдаёт передние межреберные, прободающие, грудинные, бронхиальные, вилочковые, средостенные артерии.
E. Посредством мышечно-диафрагмальной ветви анастомозирует с нижней надчревной артерией.
 562

      Artera toracică internă porneşte de la faţa inferioară a arterei subclaviculare, puţin mai lateral de articulaţia sternoclaviculară. Trece în jos, paralel cu marginea laterală a sternului, traversând cartilajele coastelor I – VII. La nivelul marginii inferioare a cartilajului coastei VII ea se împarte în arterele musculofrenică şi epigastrică superioară, care anastomozează cu artera epigastrică inferioară.
De la artera toracică internă pornesc ramurile intercostale anterioare, ramuri sternale, mediastinale, artera pericardiacofrenică. Astfel enunţuri corecte sunt “B”, “C” şi “D”.
   990.
 CM Vena cavă superioară:
A. Reprezintă un vas scurt şi voluminos cu diametrul de 21 - 25 mm şi lungimea de 5 - 8 cm. B. Posedă în lumenul său 2 - 3 valve.
C. Ia naştere în rezultatul confluerii venelor brahiocefalice.
D. Se întinde de la nivelul articulaţiei condrosternale I până la cartilajul coastei V.
E. Este situată în mediastinul anterior (PNA).
CM The superior vena cava:
A. It represents a short (5 – 8 cm) and thick (21 - 25 mm in diameter) trunk. B. It has 2 - 3 valves.
C. It is formed by the union (confluence) of the brachiocephalic veins.
D. It extends from the I chondrosternal joint to the V costal cartilage.
E. It is located in the anterior mediastinum (PNA).
СМ Верхняя полая вена:
A. Представляет собой короткий и широкий сосуд с диаметром 21-25 мм и длинной 5-8 см.
B. Имеет 2-3 створки.
C. Образуется путем слияния плечеголовных вен.
D. Проходит от уровня I грудинно-реберного сустава до V реберного хряща. E. Находится в переднем средостении (PNA).
Vena cavă superioară reprezintă un trunchi gros, scurt – de 5 – 8 cm, lipsit de valve, care se formează la nivelul joncţiunii dintre coasta I din dreapta cu sternul prin confluerea venelor brahiocefalice dreaptă şi stângă şi se varsă în atriul drept, la nivelul joncţiunii cartilajului coastei XI cu sternul. Enunţuri corecte sunt “A” şi “C”.
   991.
   CM Vena cavă superioară are raporturi cu:
A. Timusul.
B. Aorta ascendentă. C. Arcul aortic.
D. Bronhia dreaptă. E. Esofagul.
CM The superior vena cava comes in contact with:
A. Thymus.
B. Ascending aorta.
C. Aortic arch.
D. Right main bronchus. E. Oesophagus.
СМ Верхняя полая вена соприкасается с:
A. Вилочковой железой. B. Восходящей аортой. C. Дугой аорты.
D. Правым бронхом.
E. Пищеводом.
 563

      Vena cavă superioară are raporturi cu timusul, pleura care acoperă faţa mediastinală a plămânului drept, pleura mediastinală, aorta ascendentă, faţa anterioară a pediculului pulmonar drept etc. Enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “E”.
   992.
 CM În vena cavă superioară afluează:
A. Venele pericardiale.
B. Venele mediastinale.
C. Vena pulmonară dreaptă. D. Vena cavă inferioară.
E. Vena azigos.
CM The following veins drain into the superior vena cava:
A. Pericardial veins.
B. Mediastinal veins.
C. Right pulmonary vein. D. Inferior vena cava.
E. Azygos vein.
СМ В верхнюю полую вену впадают:
A. Вены перикарда.
B. Вены средостения.
C. Правая легочная вена. D. Нижняя полая вена. E. Непарная вена.
Tributare ale venei cave superioare sunt vena azigos, venele pericardiale şi venele mediastinale – vase mici, variabile ca număr.
Enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “E”.
   993.
   CM Venele brahiocefalice:
A. Nu posedă valve.
B. Reprezintă vasele prin confluerea cărora ia naştere vena cavă superioară.
C. Fiecare din ele se formează la confluerea venelor subclaviculare.
D. Cea din dreapta e mai lungă ca cea din stânga.
E. Afluenţii lor mai mari sunt venele tiroidiene inferioare şi vena laringiană inferioară.
CM The brachiocephalic veins:
A. They do not have valves.
B. They join each other to form the superior vena cava.
C. They are formed by the union (confluence) of the subclavian veins.
D. The right brachiocephalic vein is longer than the left one.
E. Their largest tributares are the inferior thyroid veins and inferior laryngeal vein.
СМ Плечеголовные вены:
A. Не имеют клапанов.
B. Представляют собой сосуды, при слиянии которых образуется верхняя полая вена. C. Каждая из них образуется путем соединения подключичных вен.
D. Правая длиннее левой.
E. Самыми крупными притоками этих вен являются нижние щитовидные и нижняя гортанная вены.
Venele brahiocefalice sunt avalvulare, colectează sângele de la cap, gât şi membrul superior. Fiecare venă brahiocefalică se formează prin confluerea venelor subclaviculară cu jugulară
 564

      internă, iar la confluerea ambelor vene brahiocefalice ia naştere vena cavă superioară.
În venele brahiocefalice afluează vene viscerale mici: timice, pericardiale, pericardiaco- frenice, bronhiale, esofagiene, mediastinale.
Afluenţii mai mari ai acestor vene sunt venele tiroidiene inferioare (1 – 3) şi vena laringiană inferioară.
Astfel enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “E”.
   994.
 CM Venele toracice interne:
A. Sunt duble, de fiecare parte.
B. Apar la confluerea venelor musculofrenice şi epigastrice superioare.
C. Au ca afluenţi venele intercostale posterioare.
D. Trec din partea medială a arterei omonime.
E. Prin afluenţii lor - venele epigastrice superioare anastomozează cu venele epigastrice inferioare.
CM The internal thoracic veins:
A. They are double on each side.
B. They are formed by the union of the musculophrenic and superior epigastric veins. C. The posterior intercostal veins are their tributaries.
D. They are located on the medial side of the internal thoracic artery.
E. Their tributaries, the superior epigastric veins anastomose with the inferior epigastric veins.
СМ Внутренние грудные вены:
A. Парные, по две с каждой стороны.
B. Образуются при слиянии мышечно-диафрагмальных и верхних надчревных вен. C. Их притоками являются задние межреберные вены.
D. Располагаются медиально от одноименных артерий.
E. Через их притоки верхние надчревные вены анастомозируют с нижними надчревными венами.
Venele toracice interne însoțesc arterele omonime, câte două de fiecare parte. Iau naştere în rezultatul confluerii venelor epigastrice superioare şi venelor musculofrenice. În masa peretelui abdominal anterior venele epigastrice superioare anastomozează cu venele epigastrice inferioare din vena iliacă externă.
Enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “E”.
   995.
   CM Vascularizaţia şi inervaţia timusului este dată de:
A. Rr. thymici, cu originea pe artera toracică internă, trunchiul brahiocefalic şi arcul aortic. B. Rr. thymici de la arterele pulmonare.
C. Vv. thymici, afluenţi ai venelor brahiocefalice si ai venelor toracice interne.
D. Rr. thymici de la nervii frenici.
E. Ramuri de la ambii nervi vagi şi de la ganglionii cervicotoracic şi toracic superior ai lanţului simpatic.
CM Blood and nerve supply of the thymus:
A. Rr. thymici, from the internal thoracic artery, from the brachiocephalic trunk and aortic arch.
B. Rr. thymici from the pulmonary arteries.
C. Vv. thymici, tributaries of the brachiocephalic and internal thoracic veins.
D. Rr. thymici from the phrenic nerves.
E. Rami from the vagus nerves, from the cervicothoracic and thoracic ganglia of the sympathetic trunk.
 565

      СМ Кровоснабжение и иннервацию вилочковой железы осуществляют:
A. Rr. thymici, от внутренней грудной артерии, плечеголовного ствола и дуги аорты. B. Rr. thymici от легочных артерий.
C. Vv. thymici, притоки плечеголовных и внутренних грудных вен.
D. Rr. thymici диафрагмальных нервов.
E. Ветви от блуждающих нервов, шейногрудного и верхнего грудного узлов симпатического ствола.
Timusul este irigat de ramurile timice de la artera toracică internă, trunchiul brahiocefalic, arcul aortic şi artera subclaviculară. Venele timusului se varsă în venele brahiocefalice şi în venele toracice interne, iar vasele limfatice – în ganglionii mediastinali anteriori şi traheobronhiali.
Inervaţia timusului este realizată de către ramurile nervilor vagi din ambele părţi şi ramurile ganglionilor stelat şi toracic superior ai lanţului simpatic.
Enunţuri corecte sunt “A”, “C” şi “E”.
   996.
 CM Vascularizaţia şi inervaţia pericardului este realizată de:
A. Ramurile pericardice ale aortei toracice.
B. Ramurile arterei pericardicofrenice.
C. Ramurile pericardice ale arterelor diafragmale superioare. D. Venele intercostale anterioare.
E. Ramurile nervilor intercostali.
CM Blood and nerve supply of the pericardium is assured by:
A. Pericardial branches of the thoracic aorta.
B. Branches of the pericardiophrenic artery.
C. Pericardial branches of the superior phrenic arteries. D. Anterior intercostal veins.
E. Branches of the intercostal nerves.
СМ Кровоснабжение и иннервация перикарда осуществляется:
A. Перикардиальными ветвями грудной части аорты.
B. Ветвями перикардиакодиафрагмальной артерии.
C. Перикардиальными ветвями верхних диафрагмальных артерий. D. Передними межреберными венами.
E. Ветвями межреберных нервов.
La vascularizaţia pericardului participă ramurile pericardice ale aortei toracice, ramurile arterelor pericardiacofrenice (de la a. toracică internă) şi ramurile arterelor diafragmale superioare.
Venele pericardului însoțesc arterele omonime şi afluează în venele impară şi semiimpară. Inervaţia pericardului este realizată de ramurile nervilor frenic şi vag, precum şi de nervii cardiaci cervicali şi toracici cu originea pe ganglionii respectivi ai lanţului simpatic.
Astfel enunţuri corecte sunt “A”, “B” şi “C”.
   997.
   CM Vena cavă superioară:
A. Nu posedă valve.
B. Afluenţii ei anastomozează cu afluenţii venei cave inferioare.
C. Formează anastomoze porto-cave.
D. Afluează în atriul drept la nivelul articulaţiei condrosternale III din dreapta. E. Are o lungime de 12 - 16 cm.
CM The superior vena cava:
A. It does not have valves.
 566

      B. Its tributaries anastomose with the tributaries of the inferior vena cava.
C. It forms the portocaval anastomoses.
D. It drains into the right atrium at the level of the III right chondrosternal joint. E. It is 12 - 16 cm long.
СМ Верхняя полая вена:
A. Не имеет клапанов.
B. Её притоки анастомозируют с притоками нижней полой вены.
C. Образует портокавальные анастомозы.
D. Впадает в правое предсердие на уровне Ш грудинореберного сустава справа. E. Имеют в длину 12-16 см.
Vena cavă superioară este un vas, avalvular scurt şi gros (cu lungimea de 5 – 8 cm şi diametrul de 21 – 25 mm), care la nivelul joncţiunii cartilajului costal III din dreapta cu sternul se varsă în atriul drept. O parte din afluenţii ei (venele toracice interne) anastomozează cu afluenţii venei cave inferioare, sau formează anastomoze porto-cave (venele esofagiene, toracice interne).
Astfel corecte sunt enunţurile “A”, “B”, “C” şi “D”.
   998.
 CM Arcul aortei:
A. Se află în mediastinul superior (PNA). B. Reprezintă partea iniţială a aortei.
C. Este continuare a aortei ascendente.
D. Se află posterior de manubriul sternului.
E. La trecerea în aorta descendentă se află istmus aortae.
CM The aortic arch:
A. It is located in the superior mediastinum (PNA).
B. It represents the initial (first) part of the aorta.
C. It is the continuation of the ascending aorta.
D. It is located behind of the manubrium of the sternum. E. The istmus aortae lays between it and descending aorta.
СМ Дуга аорты:
A. Расположена в верхнем средостении (PNA). B. Является начальным отделом аорты.
C. Является продолжением восходящей аорты. D. Расположена позади рукоятки грудины.
E. На месте перехода дуги в нисходящую аорту находится isthmus aortae.
Arcul aortei reprezintă o continuare a aortei ascendente, care are loc la nivelul joncţiunii cartilajului coastei II cu sternul; la nivelul feţei stângi a corpului vertebrei Tiv arcul trece în aorta descendentă. La acest nivel se formează o îngustare ușoară – istmul aortei.
Arcul aortei este situat în mediastinul superior (PNA), posterior de manubriul sternal. Enunţuri corecte sunt “A”, “C”, “D” şi “E”.
   999.
   CM Cu privire la arcul aortei:
A. La nivelul vertebrei toracice IV trece în aorta descendentă.
B. De la partea lui convexă încep: trunchiul brahiocefalic, artera carotidă comună stângă şi artera subclaviculară stângă.
C. De la faţa convexă pornesc ramurile mediastinale.
D. De la faţa inferioară pornesc ramurile traheale şi bronhiale.
E. Anterior de el se află bifurcaţia traheei.
 567

      CM Regarding the aortic arch:
A. At the level of the T4 vertebra it continuous with the descending aorta.
B. The brachiocephalic trunk, the left common carotid artey and the left subclavian artery originate from its convex part.
C. The mediastinal branches originate from its convex surface.
D. The tracheal and bronchial branches originate from its inferior sirface.
E. The bifurcation of the trachea is located in front of it.
СМ Дуга аорты:
A. На уровне IV грудного позвонка переходит в нисходящую аорту.
B. От выпуклой её части отходят плечеголовной ствол и левые общая сонная и подключичная артерии.
C. От выпуклой части дуги аорты отходят средостенные ветви.
D. От её нижней части отходят трахеальные и бронхиальные ветви.
E. Спереди от неё находится бифуркация трахеи.
La nivelul joncțiunii cartilajului costal II din dreapta cu sternul aorta ascendentă trece în arcul aortei. Arcul aortei pornește de la nivelul feței posterioare a cartilajului coastei II spre fața stângă a vertebrei toracice IV, unde trece în aorta descendentă. De la partea lui convexă pornesc trunchiul brahiocefalic, artera carotidă comună stângă și artera subclaviculară stângă, iar de la fața concavă (inferioară) își iau originea artere subțiri – traheale, bronhiale, mediastinale; tot aici se fixează și ligamentul arterial. Posterior de arcul aortic se află bifurcația traheei, iar anterior de el trece vena brahiocefalică stângă, se află timusul sau țesutul adipos care îl substituie urmat de fața posterioară a sternului.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   1000.
  CM Variante de origine ale ramurilor arcului aortei:
A. Trunchi comun al ambelor artere carotide comune, arterele subclaviculare dreaptă şi cea stângă pornesc separat.
B. Arterele subclaviculare dreaptă şi stângă au origine printr-un trunchi comun.
C. Tr. brahiocefalic, aa. carotidă stângă şi subclaviculară stângă + artera vertebrală stângă. D. Tr. brahiocefalic, aa. carotidă stângă şi subclaviculară stângă + artera tiroidă impară.
E. Arterele timice.
CM The variants of the origin of the branches of the aortic arch are:
A. A common trunk for both common carotid arteries, the subclavian arteries have the separate origins.
B. The subcavian arteries originate by a common trunk.
C. Brachiocephalic trunk, left common carotid artery, left subclavian aretry + left vertebral artery.
D. Brachiocephalic trunk, left common carotid artery, left subclavian aretry + unpaired thyroid artery.
E. Thymic arteries.
СМ Варианты отхождения ветвей дуги аорты:
A. Обе общие сонные артерии отходят общим стволом, правые и левые подключичные артерии - отдельно.
B. Правые и левые подключичные артерии начинаются одним общим стволом.
C. Плечеголовной ствол, левая общая сонная и левая подключичная артерии + левая позвоночная артерия.
D. Плечеголовной ствол, левая общая сонная и левая подключичная артерии + непарная щитовидная артерия.
E. Вилочковые артерии.
 568

      Există mai multe variante de origine a ramurilor de la fața convexă a arcului aortic. Cele mai des întâlnite sunt:
- pornirea printr-un trunchi comun a ambelor artere carotide comune în timp ce arterele subclaviculare dreaptă și stângă pornesc separat;
- trunchiul brahiocefalic și arterele carotidă stângă și subclaviculară stângă + artera vertebrală stângă;
- trunchiul brahiocefalic, arterele carotidă și subclaviculară din stânga + artera tiroidiană impară.
- pornirea ambelor artere vertebrale de la arcul aortic etc. Corect – „A”, „C” și „D”.
   1001.
 CM Topografia arcului aortei:
A. La copii şi adolescenţi se află posterior de manubriul sternului şi timus. B. Anterior de el trece vena brahiocefalică stângă.
C. Are în spate bifurcaţia traheei.
D. Anterior trec ambele vene brahiocefalice.
E. Superior este învecinat cu bifurcaţia trunchiului pulmonar.
CM The topography of the aortic arch:
A. In children and adolescents it is located behind of the sternal manubrium and thymus. B. The left brachiocephalic vein passes in front of it.
C. The bifurcation of the trachea is located behind of it.
D. The both brachiocephalic veins pass in front of it.
E. The bifurcation of the pulmonary trunk is located above of it.
СМ Топография дуги аорты:
A. У детей и подростков расположена позади рукоятки грудины и вилочковой железы. B. Спереди неё проходит левая плечеголовная вена.
C. Позади дуги расположена бифуркация трахеи.
D. Спереди неё проходят обе плечеголовные вены.
E. Вверху дуга аорты соприкасается с бифуркацией легочного ствола.
Arcul aortei se află posterior de manubriul sternului, de care la copii și adolescenți este despărțit de timus, iar la adulți – de timusul adipos care îl substituie.
Anterior de arcul aortic trece vena brahiocefalică stângă, posterior de el se află bifurcația traheei, inferior și puțin spre stânga lui se află bifurcația trunchiului pulmonar.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C”.
   1002.
   CS Venele brahiocefalice se află în mediastinul (PNA):
A. Posterior. B. Anterior. C. Superior. D. Mijlociu.
E. Inferior.
CS The brachiocephalic veins are located in this mediastinum (PNA):
A. Posterior. B. Anterior. C. Superior. D. Middle. E. Inferior.
CS Плечеголовные вены расположены в средостении (PNA): A. Заднем.
B. Переднем.
 569

      C. Верхнем. D. Среднем. E. Нижнем.
Venele brahiocefalice dreaptă și stângă se formează la confluența venelor subclaviculară și jugulară internă. Ele au lungimea diferită și se îndreaptă spre locul confluenței – nivelul unirii coastei I din dreapta cu sternul – pe traiecte diferite. Ambele vene brahiocefalice se află în mediastinul superior (PNA).
Enunțul corect este „C”.
   1003.
 CM Sistemul venei cave superioare include venele:
A. Pulmonare drepte şi stângi.
B. Subclaviculare dreaptă şi stângă. C. Brahiocefalice dreaptă şi stângă. D. Impară.
E. Jugulare interne şi externe.
CM The system of the superior vena cava includes:
A. The right and left pulmonary veins.
B. The right and left subclavian veins.
C. The right and left brachiocephalic veins. D. The azygos vein.
E. The internal and external jugular veins.
СМ Система верхней полой вены включает:
A. Правые и левые легочные вены.
B. Правые и левые подключичные вены. C. Правые и левые плечеголовные вены. D. Непарную вену.
E. Наружные и внутренние яремные вены.
Venele circulației mari (corporale) sunt incluse în trei sisteme: sistemul venelor inimii, sistemul venei cave superioare și sistemul venei cave inferioare.
Sistemul venei cave superioare include toate venele prin care sângele venos de la cap, gât, membrele superioare, pereții și organele toracelui este transportat în vena cavă superioară, afluent al atriului drept. Prin urmare corecte sunt afirmațiile „B”, „C”; „D” și „E”.
   1004.
   CM Nervii vagi trec prin mediastinul (PNA):
A. Anterior. B. Posterior. C. Superior. D. Mijlociu.
E. Inferior.
CM The vagus nerves pass through this mediastinum (PNA):
A. Anterior. B. Posterior. C. Superior. D. Middle. E. Inferior.
СМ Блуждающие нервы проходят через средостение (PNA): A. Переднее.
B. Заднее.
 570

      C. Верхнее. D. Среднее. E. Нижнее.
Spre deosebire de alte formațiuni anatomice nervii vagi străbat de la originea lor aparentă în cavitatea craniului până la ramificațiile lor terminale gâtul, cavitatea toracică și cavitatea abdominală.
În cavitatea toracică nervii vagi trec prin mediastinul posterior (BNA), adică prin mediastinul superior, inferior și posterior, după PNA.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „E”.
   1005.
 CM Cu privire la aorta ascendentă:
A. Se întinde de la valva aortei şi până la nivelul originii trunchiului brahiocefalic. B. Posterior de ea se află auricula dreaptă.
C. Din sinusurile drept şi stâng pornesc arterele coronare respective.
D. E situată posterior şi spre dreapta de trunchiul pulmonar.
E. Are diametru mai mic de 2 cm.
CM Regarding the ascending aorta:
A. It extends from the aortic valve to the level of the origin of the brachiocephalic trunk. B. The right auricle is located behind of it.
C. The coronary arteries originate from the left and right aoric sinuses.
D. It is located behind and to the right of the pulmonary trunk.
E. Its diameter is smaller than 2 cm.
СМ Восходящая аорта:
A. Тянется от аортального клапана до уровня отхождения плечеголовного ствола. B. Позади нее находится ушко правого предсердия.
C. От правых и левых её синусов отходят венечные артерии.
D. Расположена позади и вправо от легочного ствола.
E. Имеет диаметр меньше 2 см.
Aorta ascendentă se întinde de la nivelul valvei aortice până la nivelul joncțiunii cartilajului costal II cu sternul sau cel al originii de la arcul aortic a trunchiului brahiocefalic. La origine ea formează o dilatare – bulbul aortei (cu diametrul de cca 25-30 mm). Între peretele aortic și valvulele semilunare se află trei dilatări – sinusurile aortei; de la nivelul sinusurilor drept și stâng pornesc arterele coronare. Aorta ascendentă e situată posterior și spre dreapta de trunchiul pulmonar. Peretele ei posterior vine în raport cu artera pulmonară dreaptă, atriul stâng și venele pulmonare stângi; în dreapta aortei ascendente se află vena cavă superioară, iar anterior auriculul drept. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   1006.
   CM Cu privire la vena cavă superioară:
A. Reprezintă un vas al circulaţiei mici.
B. Porţiunea ei superioară se află în mediastinul superior.
C. Este lipsită de valve.
D. Se formează la confluerea venelor jugulară internă şi suclaviculară.
E. Colectează sângele de la formațiunile din cavitatea toracică.
CM Regarding the superior vena cava:
A. It represents a vessel of the pulmonary blood circulation.
B. Its superior part is located in the superior mediastinum.
C. It does not have valves.
D. It is formed by the union (confluence) of the internal jugular and subclavian veins. E. It collects blood from the structures of the thoracic cavity.
 571

      СМ Верхняя полая вена:
A. Представляет собой сосуд малого круга кровообращения.
B. Её верхняя часть расположена в верхнем средостении.
C. Не содержит клапанов.
D. Образуется при слиянии внутренней яремной и подключичной вен. E. Собирает кровь от всех органов грудной полости.
Vena cavă superioară reprezintă una din cele două vene mari ale circulației corporale. Este un vas avalvular, care se formează prin confluerea venelor brahiocefalice dreaptă și stângă, porțiunea ei superioară aflându-se în mediastinul superior. Colectează sângele din venele capului, gâtului, membrelor superioare, pereților toracelui și parțial ale pereților abdominali. Afirmații corecte sunt „B” și „C”.
   1007.
 CS Venele brahiocefalice:
A. Se formează la confluerea venelor jugulare internă şi externă.
B. Au aceaşi lungime.
C. Vena brahiocefalică dreaptă este mai scurtă, decât cea stângă.
D. Vena brahiocefalică stângă este mai scurtă de două ori faţă de cea dreaptă.
E. Sunt afluenţi ai trunchiului pulmonar.
CS The brachiocephalic veins:
A. They are formed by the union of the internal and external jugular veins. B. They have the same length.
C. The right brachiocephalic vein is shorter than the left one.
D. The left brachiocephalic vein is twice shorter than the right one.
E. They are tributares of the pulmonary trunk.
СS Плечеголовные вены:
A. Образуются при слиянии внутренней и наружной яремных вен. B. Имеют одинаковую длину.
C. Правая плечеголовная вена короче, чем левая.
D. Левая плечеголовная вена в два раза короче правой.
E. Являются притоками легочного ствола.
Venele brahiocefalice dreaptă și stângă se formează la confluerea venelor subclaviculară și jugulară internă. Vena brahiocefalică dreaptă este mai scurtă (2-3 cm), iar cea stângă este mai lungă decât cea dreaptă aproape de două ori. Ambele vene brahiocefalice se unesc la nivelul unirii coastei I din dreapta cu sternul și formează vena cavă superioară.
Astfel enunțul corect este „C”.
   1008.
   CS Arterele pulmonare pornesc de la:
A. Atriul stâng.
B. Ventriculul drept.
C. Trunchiul pulmonar. D. Vena cavă superioară.
E. Venele brahiocefalice.
CS The pulmonary arteries start from:
A. The left atrium.
B. The right ventricle.
C. The pulmonary trunk.
D. The superior vena cava. E. The brachiocephalic veins.
 572

      СS Легочные артерии отходят от:
A. Левого предсердия. B. Правого желудочка. C. Легочного ствола.
D. Верхней полой вены. E. Плечеголовных вен.
Arterele pulmonare dreaptă și stângă iau naștere în rezultatul bifurcației trunchiului pulmonar sub arcul aortei, la nivelul vertebrei T4. Astfel enunțul corect este „C”.
   1009.
 CM Referitor la venele pulmonare:
A. Există două vene pulmonare - anterioară şi posterioară. B. Se deschid în atriul stâng.
C. Transportă sânge venos.
D. Transportă sânge arterial în atriul drept.
E. Sunt patru ca număr: două drepte şi două stângi.
CM With reference to the pulmonary veins:
A. There are two pulmonary veins - anterior and posterior. B. They drain in the left atrium.
C. They carry venous blood.
D. They carry arterial blood to the right atrium.
E. There are four pulmonary veins: two right and two left.
СМ К вопросу о легочных вен:
A. Существуют две легочные вены – передняя и задняя. B. Впадают в левое предсердие.
C. Несут венозную кровь.
D. Несут артериальную кровь в правое предсердие.
E. Существуют четыре: две правые и две левые.
Venele pulmonare, patru la număr – două din dreapta și două din stânga – transportă sângele îmbogățit cu O2 de la rețeaua alveolocapilară a plămânilor în atriul stâng al cordului, în care se deschid prin orificii separate. Enunțuri corecte sunt „B” și „E”.
   1010.
   CM Circulaţia mare:
A. Începe cu aorta din ventriculul stâng.
B. Se termină cu venele cave în atriul stâng.
C. Se termină în atriul drept.
D. Începe din ventriculul drept cu trunchiul pulmonar şi se termină cu patru vene pulmonare. în atriul stâng.
E. Include: aorta, trunchiul pulmonar şi venele cave superioară şi inferioară.
CM The greater circulation:
A. Starts with the aorta from the left ventricle.
B. Ends by the venae cavae in left atrium.
C. Ends in the right atrium.
D. Starts from the right ventricle with the pulmonary trunk and ends with four pulmonary veins in the left atrium.
E. Includes the aorta, pulmonary trunk and, superior and inferior venae cavae.
СМ Большой круг кровообращения:
A. Начинается аортой из левого желудочка.
B. Заканчивается полыми венами в левом предсердии.
 573

      C. Заканчивается в правом предсердии.
D. Начинается из правого желудочка легочным стволом и заканчивается четырьмя легочными венами в левом предсердии.
E. Включает: аорту, легочный ствол, верхнюю и нижнюю полые вены.
Circulația sangvină mare sau circulația corporală se începe cu aorta, care pornește din ventriculul stâng și se termină cu venele cave superioară și inferioară, care se varsă în atriul drept. Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   1011.
 CM Aorta:
A. Este o arteră de tip elastic.
B. Reprezintă un vas de calibru mediu.
C. În pereţii ei fibrele elastice sunt situate circular şi longitudinal. D. Reprezintă un vas de tip muscular.
E. Are trei valve semilunare.
CM The aorta:
A. It is an elastic artery.
B. It represents a middle size vessel.
C. In its wall the elastic fibres are arranged circularly and longitudinally. D. It is a muscular artery.
E. It has three semilunar valves.
СМ Аорта:
A. Является артерией эластического типа.
B. Представляет собой сосуд среднего калибра.
C. В её стенках имеются круговые и продольные эластические волокна. D. Представляет собой сосуд мышечного типа.
E. Имеет три полулунных клапана.
Aorta este cel mai mare vas arterial al circulației corporale. Face parte din arterele de tip elastic. Peretele ei constă din trei pături: internă, cu grosimea de cca 150 mcm compusă din endoteliu, un strat subendotelial, format din fibre elastice și de colagen interțesute, fascicule mărunte de celule musculare netede orientate longitudinal; pătura mijlocie are o grosime de 2 mm și constă din 50-75 membrane elastice dispuse concentric, legate între ele prin fibre elastice și celule musculare netede orientate circular; pătura externă – adventicea – foarte subțire, compusă din conjunctiv lax, conținând vase sangvine și limfatice, precum și fibre nervoase mielinice și amielinice.
Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   1012.
   CM Segmentele aortei sunt:
A. Superior. B. Cârja aortei. C. Inferior.
D. Ascendent.
E. Descendent.
CM The segments of aorta are:
A. Superior.
B. Arch of aorta. C. Inferior.
D. Ascending. E. Descending.
 574

      СМ Части аорты:
A. Верхняя.
B. Дуга аорты. C. Нижняя.
D. Восходящая. E. Нисходящая.
Aortei i se disting porțiunile ascendentă, arcul sau cârja aortei și porțiunea descendentă, care la rândul său constă din aorta toracică și aorta abdominală. Corect – „B”, „D” și „E”.
   1013.
 CM Există trei reţele de capilare limfatice ale cordului:
A. Subendocardială. B. Submiocardială. C. Intramiocardială. D. Subepicardială.
E. Epipericardială.
CM There are three lymph capillary networks of the heart:
A. Subendocardial. B. Submyocardial. C. Intramyocardial. D. Subepicardial. E. Epipericardial.
СМ Существуют три лимфатические капиллярные сети сердца:
A. Подэндокардиальное. B. Подмиокардиальное.
C. Внутримиокардиальное. D. Подэпикардиальное.
E. Надэпикардиальное.
Patul limfatic al cordului este constituit din vase limfatice superficiale și profunde. Cele profunde se formează din rețelele de capilare ale miocardului și endocardului, iar cele superficiale – din capilarele limfatice ale epicardului.
După М.Г. Привес și coautorii (1985) la cord se disting trei rețele de capilare limfatice – subendocardială, intramiocardială și subepicardială. Afirmații corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   1014.
   CM Refluxul venos de la inimă are loc prin trei căi:
A. Sinusul coronar.
B. Vena cavă superioară. C. Venele anterioare.
D. Vena cavă inferioară.
E. Venele cardiace mici, venele Tebesius.
CM The venous blood of the heart is drain through the:
A. Coronary sinus.
B. Superior vena cava.
C. Anterior cardiac veins.
D. Inferior vena cava.
E. Small cardiac veins (Tebesius).
СМ Венозный отток крови от сердца осуществляется тремя путями:
A. Венечным синусом. B. Верхней полой веной.
 575

      C. Передними венами сердца.
D. Нижней полой веной.
E. Наименьшими венами сердца (венами Thebesius).
Refluxul venos de la inimă este realizat prin trei căi: - sinusul coronarian al cordului și tributarele lui;
- venele anterioare ale cordului;
- venele cardiace mici (Thebesius).
Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „E”.
   1015.
 CM Cu privire la porţiunea toracică a aortei:
A. Lansează artera toracică internă.
B. Vascularizează numai viscerele din cavitatea toracică. C. Emite ramuri parietale şi viscerale.
D. Începe de la nivelul vertebrei toracice IV.
E. Lansează arterele frenice inferioare.
CM Regarding the thoracic part of aorta:
A. It gives off the internal thoracic artery.
B. It supplies only the viscera of thoracic cavity. C. It gives off the parietal and visceral branches. D. It starts at the level of the IV thoracic vertebra. E. It gives off the inferior phrenic arteries.
СМ Грудная часть аорты:
A. Отдает внутреннюю грудную артерию.
B. Кровоснабжает только органы грудной полости. C. Отдает париетальные и висцеральные ветви.
D. Начинается на уровне IV грудного позвонка.
E. Отдает нижние диафрагмальные артерии.
Porțiunea toracică a aortei începe la nivelul vertebrei toracice IV, în continuarea arcului aortic și se întinde până la hiatul aortic al diafragmei. Are o lungime de cca 17 cm și un diametru de 18-20 mm. Este situată în mediastinul posterior. De la ea pornesc ramuri parietale (arterele intercostale posterioare și frenice superioare) și ramuri viscerale (ramurile bronşice, esofagiene, pericardiace, mediastinale).
Afirmaţii corecte sunt „C” şi „D”.
   1016.
   CM Cu privire la trunchiul brahiocefalic:
A. Se imparte în artera carotidă comună dreaptă, a. subclaviculară dreaptă şi artera vertebrală dreaptă.
B. Anterior de el se află vena brahiocefalica dreaptă.
C. Lansează ramuri traheale.
D. Transportă sânge arterial.
E. Transportă sânge, conţinând CO2.
CM Regarding the brachiocephalic trunk:
A. It divides in the right common carotid artery, right subclavian artery and right vertebral artery.
B. The right brachiocephalic vein is located in front of it.
C. It gives off the tracheal branches.
D. It carries arterial blood.
E. It carries deoxygenated blood.
 576

      СМ Плечеголовной ствол:
A. Делится на правую общую сонную артерию, правую подключичную артерию и правую позвоночную артерию.
B. Спереди находится правая плечеголовная вена.
C. Отдаёт трахеальные ветви.
D. Несёт артериальную кровь. E. Несёт венозную кровь.
Trunchiul brahiocefalic este prima (din dreapta) ramură a arcului aortei. Are o lungime de 3-5 cm, un diametru de 8-12 mm.
De la origine se îndreaptă în sus şi în dreapta, anterior de trahee şi posterior de vena brahiocefalică dreaptă. La nivelul articulaţiei sternoclaviculare drepte se împarte în artera carotidă comună dreaptă şi artera subclaviculară dreaptă.
Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   1017.
 CS Cu privire la artera carotidă comună stângă:
A. Se află în mediastinul posterior.
B. Porneşte de la arcul aortic printr-un trunchi comun cu artera subclaviculară. C. Se extinde de-a lungul regiunii cervicale a coloanei vertebrale.
D. Lansează ramuri esofagiene.
E. E mai lungă ca cea dreaptă.
CS Regarding the left common carotid artery:
A. It is located in the posterior mediastinum.
B. It starts from the aortic arch as common trunk together with the subclavian artery. C. It extends along the cervical region of the spine.
D. It gives off the esophageal branches.
E. The left common carotid artery is longer that the right one.
СS Левая общая сонная артерия:
A. Находится в заднем средостении.
B. Отходит от дуги аорты общим стволом с подключичной артерией. C. Расположена на уровне шейного отдела позвоночного столба.
D. Отдает пищеводные ветви.
E. Длиннее правой общей сонной артерии.
Artera carotidă comună stângă porneşte nemijlocit de la arcul aortei din care motiv e cu 2-3 cm mai lungă decât cea dreaptă având două porţiuni – toracică şi cervicală.
Din cele prezentate doar un singur enunţ este corect – „E”.
   1018.
   CM Artera subclaviculară dreapta:
A. Prezintă o ramură a trunchiului brahiocefalic.
B. Lansează artera axilară.
C. Abandonează cavitatea toracică prin apertura ei superioară. D. Lansează ramuri intercostale anterioare superioare.
E. În regiunea cervicală trece împreună cu plexul cervical.
CM The right subclavian artery:
A. Represents a branch of the brachiocephalic trunk.
B. Gives off the axillary artery.
C. Leaves the thoracic cavity through its superior aperture.
D. Gives off the anterior superior intercostal branches.
E. Passes together with the cervical plexus in the cervical region.
 577

      СМ Правая подключичная артерия:
A. Представляет собой ветвь плечеголовного ствола.
B. Отдает подмышечную артерию.
C. Выходит из грудной полости через верхнюю грудную апертуру. D. Отдает передние верхние межреберные ветви.
E. В шейном отделе проходит вместе с шейным сплетением.
Artera subclaviculară dreaptă este o ramură a trunchiului brahiocefalic. Ea părăseşte cavitatea toracică prin apertura ei superioară; este mai scurtă ca artera subclaviculară stângă.
Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1019.
 CM Artera subclaviculară stângă:
A. Are trunchi comun cu cea dreaptă.
B. Porneşte de la arcul aortei.
C. Se situează în şanţul arterei subclaviculare de pe coasta I. D. Porneşte de la aorta toracică.
E. În regiunea cervicală trece împreună cu plexul brahial.
CM The left subclavian artery:
A. Has a common trunk with the right one.
B. Starts from the aortic arch.
C. Is located in the subclavian artery groove of the I rib.
D. Starts from the thoracic aorta.
E. Passes together with the brachial plexus in the cervical region.
СМ Левая подключичная артерия:
A. Имеет общий ствол с правой артерией.
B. Отходит от дуги аорты.
C. Расположена в борозде подключичной артерии 1 ребра.
D. Отходит от грудной аорты.
E. В шейном отделе проходит вместе с плечевым сплетением.
Artera subclaviculară stângă porneşte din partea stângă a arcului aortic fiind mai lungă decât cea dreaptă. Apare din cavitatea toracică prin apertura superioară a acesteia, se apropie de claviculă şi se situează în şanţul omonim de pe coasta I, trecând prin spaţiul interscalen. Enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   1020.
   CM Vena cavă superioară colectează sângele din venele:
A. Capului şi gâtului.
B. Membrelor superioare.
C. Parietale ale cavităţii toracice.
D. Viscerale ale cavităţii abdominale.
E. Mediastinale.
CM The superior vena cava collects blood from the following veins:
A. Veins of the head and neck.
B. Veins of the upper limb.
C. Veins of the thoracic wall.
D. Veins of the abdominal viscera. E. Mediastinal veins.
СМ Верхняя полая вена собирает кровь от вен:
A. Головы и шеи.
B. Верхних конечностей.
 578

      C. Пристеночных вен грудной полости. D. Висцеральных вен брюшной полости. E. Средостенных.
Vena cavă superioară colectează sângele din toate venele capului şi gâtului, membrelor superioare (prin venele brahiocefalice), pereţilor toracelui (prin venele impară şi semiimpară), mediastinului. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „E”.
   1021.
 CM În vena cavă superioară afluează:
A. Vena azigos.
B. Venele mediastinale și pericardiale. C. Venele viscerale ale cavităţii toracice. D. Reţelele venoase ale măduvei spinării. E. Vena subclaviculară.
CM The following veins drain in the superior vena cava:
A. Azygos vein.
B. Mediastinal and pericardial veins. C. Visceral veins of the thoracic cavity. D. Venous plexuses of the spinal cord. E. Subclavian vein.
СМ В верхнюю полую вену впадают:
A. Непарная вена.
B. Медиастинальные и перикардиальные вены. C. Висцеральные вены грудной полости.
D. Венозные сплетения спинного мозга.
E. Подключичная вена.
În vena cavă superioară în afară de venele brahiocefalice care o formează afluează vena impară (din dreapta) şi venele mici mediastinale şi pericardiale (din stânga).
Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   1022.
   CS Vena cavă superioară are raporturi cu:
A. Arcul aortei.
B. Bronhia principală stângă. C. Bronhia principală dreaptă. D. Sinusul oblic al pericardului. E. Faţa posterioară a sternului.
CS The superior vena cava has relations with:
A. The aortic arch.
B. The left main bronchus.
C. The right main bronchus.
D. The oblique sinus of the pericardium. E. The posterior surface of the sternum.
СS Верхняя полая вена располагается рядом с:
A. Дугой аорты.
B. Левым главным бронхом.
C. Правым главным бронхом. D. Косым синусом перикарда. E. Задняя поверхность грудины.
 579

      Anterior de vena cavă superioară se află timusul sau ţesutul celuloadipos care îl substituie, partea mediastinală a plămânului drept acoperită de pleură, din dreapta cu vena contactează pleura mediastinală, din stânga aorta ascendentă, iar posterior cu faţa anterioară a pediculului pulmonar, în special cu bronhia dreaptă. Enunţul corect este „C”.
   1023.
 CS Venele brahiocefalice:
A. Cea stângă este mai scurtă ca cea dreaptă.
B. Cea stângă se formează la nivelul articulaţiei sternocostale II. C. Cea dreaptă este mai lungă de două ori ca cea stângă.
D. Cea dreaptă are raporturi cu arcul aortei.
E. Cea stângă are raporturi cu arcul aortei.
CS The brachiocephalic vein:
A. The left brachiocephalic vein is shorter than the right one.
B. The left brachiocephalic vein is formed at the level of the II sternocostal joint. C. The right brachiocephalic vein is twice longer than the left one.
D. The right brachiocephalic vein has relations with aortic arch.
E. The left brachiocephalic vein has relations with aortic arch.
СS Плечеголовные вены:
A. Левая короче правой.
B. Левая образуется на уровне II грудино-реберного сустава. C. Правая вдвойне длиннее левой.
D. Правая расположена рядом с дугой аорты.
E. Левая соприкасается с дугой аорты.
Venele brahiocefalice sunt avalvulare. Ele reprezintă „rădăcinile” venei cave superioare şi colectează sângele de la cap, gât şi membrele superioare. Fiecare din ele se formează în rezultatul confluerii venelor jugulară internă şi subclaviculară.
Vena brahiocefalică stângă se formează posterior de articulaţia sternoclaviculară stângă, are o lungime de 5-6 cm fiind de 2 ori mai lungă ca cea dreaptă; peretele ei inferior are raporturi cu arcul aortic. Enunţul corect este „E”.
   1024.
   CM Venele toracice interne:
A. Sunt vene satelite ale arterelor respective.
B. Se varsă în venele brahiocefalice.
C. În ele se varsă venele intercostale posterioare.
D. Sunt o continuare a venelor epigastrice superioare. E. În ele se varsă venele bronhiale.
CM The internal thoracic veins:
A. Accompany the same name arteries.
B. Drain in the brachiocephalic veins.
C. Receive blood from the posterior intercostal veins. D. Are the continuation of the superior epigastric veins. E. Collect blood from the bronchial veins.
СМ Внутренние грудные вены:
A. Сопровождают одноименные артерии.
B. Впадают в плечеголовные вены.
C. В них впадают задние межреберные вены.
D. Являются продолжением верхних надчревных вен. E. В них впадают бронхиальные вены.
 580

      Venele toracice interne sunt duble, ele însoțesc arterele omonime. În apropiere de coasta I venele toracice interne de fiecare parte formează un singur trunchi care se varsă în vena brahiocefalică de partea respectivă. În ele se varsă venele intercostale anterioare.
Venele toracice interne au ca porţiune iniţială venele epigastrice superioare, care anastomozează cu venele epigastrice inferioare şi venele ombilicale.
Prin urmare afirmaţii corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
   1025.
 CM La vascularizaţia şi inervaţia timusului participă:
A. Ramuri timice de la arterele bronhiale.
B. Ramuri timice de la artera toracică internă, arcul aortei şi artera subclavie.
C. Venele timice care se varsă în venele pulmonare.
D. Nervii intercostali.
E. Limfa de la timus e drenată în ganglionii mediastinali anteriori şi traheobronhiali.
CM Blood and nerve supply of the thymus is assured by:
A. The thymic branches of the bronchial arteries.
B. The thymic branches of the internal thoracic artery, of the aortic arch and subclavian artery.
C. The thymic veins which drain into the pulmonary veins.
D. The intercostal nerves
E. Lymph of the thymus drains in the anterior mediastinal and tracheobronchial nodes.
СМ В кровоснабжении и иннервации вилочковой железы участвуют:
A. Вилочковые ветви от бронхиальных артерий.
B. Вилочковые ветви от внутренней грудной артерии, дуги аорты и подключичной артерии.
C. Вилочковые вены впадают в легочные вены.
D. Межреберные нервы.
E. Лимфа от вилочковой железы оттекает в передние средостенные узлы и трахеобронхиальные.
Timusul este irigat prin ramuri glandulare (timice) cu originea în artera toracică internă, trunchiul brahiocefalic, artera subclaviculară, iar refluxul venos se realizează în vena brahiocefalică stângă şi vena toracică internă.
Limfa de la timus este drenată prin numeroase vase limfatice în nodurile limfatice mediastinale.
La inervaţia timusului participă ramuri de la lanţul simpatic, nervul vag şi nervii spinali cervicali.
Enunţuri corecte sunt „B” şi „E”.
   1026.
   CM Vascularizaţia şi inervaţia pericardului este realizată de:
A. Ramuri pericardice de la artera toracică internă. B. Ramuri de la artera musculofrenică.
C. Ramuri de la artera pericardiacofrenică.
D. Venele afluează în venele timice.
E. Ramuri pericardice de la nervii frenici.
CM Blood supply and innervation of the pericardium is assured by:
A. The pericardial branches of the internal thoracic artery. B. The branches of the musculophrenic artery.
C. The branches of the pericardicophrenic artery.
D. Veins drain into the thymic veins.
E. The pericardial branches of the phrenic nerves.
 581

      СМ Кровоснабжение и иннервация перикарда осуществляется:
A. Перикардиальными ветвями от внутренней грудной артерии. B. Ветвями от мышечно-диафрагмальной артерии.
C. Ветвями от перикардиально-диафрагмальной артерии.
D. Вены впадают в вилочковые вены.
E. Перикардиальными ветвями от диафрагмальных нервов.
La vascularizaţia pericardului participă ramurile pericardiale ale aortei toracice, ramuri de la artera pericardiacofrenică din artera toracică internă, ramuri de la arterele frenice superioare. Venele pericardului afluează în venele brahiocefalice, azigos şi hemiazigos.
Limfa de la pericard este drenată în nodurile limfatice pericardiale, prepericardiale, mediastinale anterioare şi posterioare.
Nervii pericardului sunt ramuri de la nervii frenic şi vag, precum şi de la nervii cardiaci cervicali şi toracici. Enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1027.
 CM Ductul limfatic drept se formează din:
A. Ductul jugular stâng.
B. Ductul jugular drept.
C. Ductul subclavicular drept.
D. Ductul bronhomediastinal drept. E. Ductul bronhomediastinal stâng.
CM The right lymphatic duct is formed by:
A. The left jugular lymphatic trunk.
B. The right jugular lymphatic trunk.
C. The right subclavian lymphatic trunk.
D. The right bronchomediastinal lymphatic trunk. E. The left bronchomediastinal lymphatic trunk.
СМ Правый лимфатический проток образуется путём слияния:
A. Левого яремного протока.
B. Правого яремного протока.
C. Правого подключичного протока.
D. Правого бронхосредостенного протока. E. Левого бронхосредостенного протока.
Ductul limfatic drept este prezent în 15-18% din cazuri. El este un vas scurt, cu lungimea de cca 1,5 cm și se formează la unirea trunchiului (ductului) subclavicular drept, jugular drept, precum și bronhomediastinal drept. Se deschide în unghiul venos drept (Pirogov) format prin confluerea venelor jugulară și subclaviculară drepte. La nivelul ostiului prin care se deschide în unghiul venos conține două valvule semilunare osteale care împiedică refluxul sângelui venos în duct.
Astfel corecte sunt afirmațiile „B”, „C” și „D”.
   1028.
   CS În ductul limfatic drept limfa se scurge de la:
A. Membrul superior din dreapta.
B. Membrul inferior din stânga.
C. Hemitoracele stâng.
D. Jumătatea stângă a capului şi gâtului. E. Bazin şi cavitatea abdominală.
CS The right lymphatic duct collects lymph from:
A. Right upper limb. B. Left lower limb.
 582

      C. Left half of the thorax.
D. Left half of the head and neck. E. Pelvis and abdominal cavity.
CS В правый лимфатический проток лимфа оттекает от:
A. Правой верхней конечности.
B. Левой верхней конечности.
C. Левой половины грудной полости. D. Левой половины головы и шеи.
E. Таза и брюшной полости.
În ductul limfatic drept este transportată limfa colectată de la jumătatea dreaptă a capului, gâtului, hemitoracele drept, membrul superior drept și de la fața diafragmatică a ficatului.
În cazurile în care ductul limfatic drept lipsește trunchiurile limfatice respective se varsă nemijlocit în unghiul venos drept sau în venele care îl formează.
Din cele prezentate doar un singur enunț este corect – „A”.
   1029.
 CM Vascularizaţia funcţională a plămânilor este realizată de:
A. Rr. pulmonales de la aorta toracică. B. Aa. pulmonales.
C. Vv. pulmonales.
D. Rr. bronchiales.
E. Vv. bronchiales.
CM The functional blood supply of the lungs is provided by:
A. Rr. pulmonales of the thoracic aorta. B. Aa. pulmonales.
C. Vv. pulmonales.
D. Rr. bronchiales.
E. Vv. bronchiales.
СМ Функциональное кровоснабжение лёгких осуществляется:
A. Rr. рulmonales от грудной аорты. B. Aa. pulmonales.
C. Vv. pulmonales.
D. Rr. bronchiales.
E. Vv. bronchiales.
Plămânii, la fel ca și ficatul, dispun de vascularizație dublă – una nutritivă, și alta funcțională. La plămâni vascularizația funcțională este realizată de arterele și venele pulmonare, adică de vasele circulației mici (pulmonare). Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   1030.
   CS Pentru patul vascular al plămânilor e specifică prezenţa:
A. Reţelelor miraculoase arteriale.
B. Reţelelor miraculoase venoase.
C. Anastomozelor dintre vasele circulaţiilor mare şi mică. D. Arterelor şi venelor magistrale.
E. Arterelor şi venelor colaterale.
CS The pulmonary vascular bed has the following features:
A. The arterial rete mirabile.
B. The venous rete mirabile.
C. The anastomoses between vessels of the greater and lesser circulations. D. The magistral arteries and veins.
 583

      E. The collateral arteries and veins.
CS Для микроциркуляторного русла легких характерно присутствие:
A. Чудесной артериальной сети.
B. Чудесной венозной сети.
C. Анастомозов между сосудами большого и малого круга кровообращения. D. Магистральных артерий и вен.
E. Коллатеральных артерий и вен.
În plămâni afluenții mici ai venelor pulmonare anastomozează la nivel de rețele capilare cu afluenții venelor bronhiale, astfel stabilindu-se o legătură dintre venele circulației pulmonare și bazinul venei impare – parte componentă a sistemului venei cave superioare din circulația corporală, în care afluează venele bronhiale. Enunțul corect este „C”.
   1031.
 CM Vasele sangvine ale plămânilor includ:
A. Artere segmentare.
B. Vene segmentare.
C. Capilare sinusoide.
D. Capilare fenestrate. E. Vene intersegmentare.
CM The blood vessels of the lung include:
A. The segmental arteries. B. The segmental veins.
C. The sinusoid capillaries. D. The fenestrate capillaries. E. The intersegmental veins.
СМ Кровеносные сосуды легких включают:
A. Сегментарные артерии.
B. Сегментарные вены.
C. Синусоидные капилляры.
D. Фенестрированные капилляры. E. Межсегментарные вены.
Arterele pulmonare dreaptă și stângă iau naștere în rezultatul bifurcării trunchiului pulmonar. Fiecare dintre cele două artere pulmonare la nivelul hilului pulmonar se împarte în arterele lobare, care corespund lobilor respectivi, iar intralobar acestea se ramifică formând arterele segmentare. Venele pulmonare, câte două de la fiecare plămân se compun prin confluerea venelor intrasegmentare și intersegmentare. Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „E”.
   1032.
   CM În mediastinul posterior (PNA) se disting:
A. Venele azigos şi hemiazigos. B. Aorta ascendentă.
C. Lanţul simpatic.
D. Vena cavă inferioară.
E. Canalul limfatic toracic.
CM In the posterior mediastinum are distinguished:
A. The azygos and hemiazygos veins. B. The ascending aorta.
C. The sympathetic chain.
D. The inferior vena cava.
E. The thoracic duct.
 584

      СМ В заднем средостении (PNA) различают:
A. Непарную и полунепарную вены. B. Восходящую аорту.
C. Симпатический ствол.
D. Нижнюю полую вену.
E. Грудной лимфатический проток.
Mediastinul posterior (PNA) este delimitat din anterior de pericard și din posterior de porțiunea toracică a coloanei vertebrale. În mediastinul posterior (PNA) se localizează porțiunea toracică a aortei descendente, venele impară și semiimpară, segmentele respective ale lanțurilor simpatice, nervilor splanhnici, nervilor vagi, esofagul, canalul limfatic toracic, nodurile limfatice mediastinale și prevertebrale. Astfel afirmații corecte sunt „A”, „C”, „E”.
   1033.
 Mediastinul mediu (PNA) include:
A. Esofagul.
B. Inima cu pericardul.
C. Bronhiile principale.
D. Arterele si venele pulmonare. E. Arcul aortei.
CM The middle mediastinum (PNA) comprises:
A. The esophagus.
B. The heart with pericardium.
C. The main bronchi.
D. The pulmonary arteries and veins. E. The aortic arch.
СМ Среднее средостение (PNA) включает:
A. Пищевод.
B. Сердце с перикардом.
C. Главные бронхи.
D. Легочные артерии и вены. E. Дугу аорты.
În mediastinul mediu (PNA) se află pericardul cu inima și segmentele intrapericardiale ale vaselor sangvine mari cu origine sau afluire în camerele ei, bronhiile principale, arterele și venele pulmonare, nervii frenici, vasele pericardodiafragmatice, nodurile limfatice traheobronhiale și pericardiale laterale. Corecte sunt afirmațiile „B”, „C” și „D”.
   1034.
   CM Din vasele circulaţiei mari în mediastinul posterior (BNA) se află:
A. Trunchiul pulmonar. B. Vena portă.
C. Vena impară.
D. Aorta toracică.
E. Venele brahiocefalice.
CM Which vessels of greater blood circulation are located in posterior mediastinum (BNA):
A. The pulmonary trunk.
B. The portal vein.
C. The azygos vein.
D. The thoracic aorta.
E. The brachiocephalic veins.
 585

      СМ Из сосудов большого круга кровообращения в заднем средостении (BNA) находятся:
A. Легочный ствол.
B. Воротная вена.
C. Непарная вена.
D. Грудная аорта.
E. Плечеголовные вены.
După BNA mediastinul posterior este delimitat din față de planul frontal, trasat prin partea posterioară a pediculului pulmonar, iar din spate – de porțiunea toracică a coloanei vertebrale. În el se află porțiunea toracică a aortei descendente, esofagul, ductul limfatic toracic, venele azigos și hemiazigos, nervii vagi, lanțurile simpatice, nervii splanhnici, noduri limfatice. Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   1035.
 CM Prin ramurile sale aorta toracică anastomozează cu ramurile:
A. Arterei toracice interne. B. Arterei pulmonare.
C. Arterei vertebrale.
D. Arterei carotide comune. E. Aortei abdominale.
CM Via its branches the thoracic aorta forms anastomoses with the branches of:
A. The internal thoracic artery. B. The pulmonary artery.
C. The vertebral artery.
D. The common carotid artery. E. The abdominal aorta.
СМ Посредством своих ветвей грудная аорта анастомозирует с ветвями:
A. Внутренней грудной артерии. B. Легочных артерий.
C. Позвоночных артерий.
D. Общей сонной артерии.
E. Брюшной аорты.
Prin arterele intercostale posterioare aorta toracică anastomozează cu arterele intercostale anterioare de la artera toracică internă, ramuri de la artera axilară (arterele toracică superioară, toracică laterală, toracoacromială și toracodorsală, iar prin arterele diafragmatice superioare cu arterele diafragmatice inferioare de la aorta abdominală. Enunțuri corecte – „A” și „E”.
   1036.
   CM Prin ramurile sale viscerale aorta toracică irigă:
A. Bronhiile. B. Traheea. C. Esofagul. D. Pericardul. E. Inima.
CM Via its visceral branches the thoracic aorta supplies:
A. Bronchi.
B. Trachea.
C. Esophagus. D. Pericardium. E. Heart.
 586

      СМ Посредством своих висцеральных ветвей грудная аорта кровоснабжает:
A. Бронхи. B. Трахею. C. Пищевод. D. Перикард. E. Сердце.
Prin ramurile sale viscerale aorta toracică irigă traheea, bronhiile și plămânii, pericardul, esofagul, nodurile limfatice mediastinale. Astfel enunțuri corecte – „A”, „B”, „C” și „D”.
   1037.
 CS Vena azigos:
A. Reprezintă o continuare a venei lombare ascendente din dreapta. B. Vine în raport cu pediculul plămânului stâng.
C. Nu posedă valve.
D. Are numai afluenţi viscerali.
E. Este un vas par.
CS The azygos vein:
A. It represents a continuation of the right ascending lumbar vein. B. Is has relations with the left pulmonary pedicle.
C. It has no valves.
D. It has only visceral tributaries.
E. It is a paired vessel.
CS Непарная вена:
A. Является продолжением правой восходящей поясничной вены. B. Соприкасается с корнем левого лёгкого
C. Не имеет клапанов.
D. В неё впадают только висцеральные притоки.
E. Является парным сосудом.
Vena impară (v. azigos) începe în cavitatea abdominală constituind o continuare a venei lombare ascendente drepte. În cavitatea toracică vena impară se află în mediastinul posterior unde urcă pe fața laterală dreaptă a coloanei vertebrale până la nivelul T3-5, formează aici o curbură anterioară deasupra pediculului pulmonar drept (crosa venei impare) și afluează în vena cavă superioară. Un singur enunț corect – „A”.
   1038.
   CM Vena hemiazigos:
A. Are un calibru mai mic ca vena azigos.
B. Reprezintă o continuare a venei lombare ascendente din stânga. C. Se află în mediastinul posterior.
D. Afluează în vena hemiazigos accesorie.
E. Are ca afluenţi venele intercostale anterioare.
CM The hemiazygos vein:
A. It is narrower than the azygos vein.
B. It represents a continuation of the left ascending lumbar vein. C. It is located in the posterior mediastinum.
D. It drains in the accessory hemiazygos vein.
E. The anterior intercostal veins are its tributaries.
СМ Полунепарная вена:
A. Тоньше непарной.
B. Является продолжением левой восходящей поясничной вены.
 587

      C. Находится в заднем средостении.
D. Впадает в добавочную полунепарную вену.
E. Её притоками являются передние межреберные вены.
Vena semiimpară (v. hemiazygos) este cel mai mare afluent al venei azigos, fiind o continuare a venei lombare ascendente din stânga. Calibrul ei este mai mic ca cel al venei impare. Vena semiimpară pătrunde în cavitatea toracică printre stâlpii medial stâng și mijlociu al diafragmului, plasându-se în mediastinul posterior prin care urcă până la nivelul T7-9, unde cotește brusc spre dreapta și se varsă în vena impară.
Afirmații corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1039.
 CM Venele intercostale posterioare:
A. Colectează sângele venos din ţesuturile pereţilor toracici şi parţial - din cele ale peretelui abdominal anterior.
B. Fiecare din ele are ca afluenţi v. intervertebralis şi v. medullaris.
C. Anastomozează cu venele intercostale anterioare.
D. Se varsă în venele azigos, hemiazigos şi hemiazigos accesorie. E. Trec pe marginea superioară a coastelor.
CM The posterior intercostal veins:
A. They collect blood from the thoracic walls and partly from the anterior abdominal wall. B. Each of them posses as tributaries the v. intervertebralis and v. medullaris.
C. They anasmomose with the anterior intercostal veins.
D. They drain in to the azygos, hemiazygos and accessory hemyazygos veins.
E. They pass along the superior margin of the ribs.
СМ Задние межреберные вены:
A. Собирают венозную кровь от стенок грудной полости и отчасти – от передней брюшной стенки.
B. В каждую из них впадают v. intervertebralis и v. medullaris.
C. Анастомозируют с передними межреберными венами.
D. Впадают в непарную, полунепарную и добавочную полунепарную вены. E. Проходят по верхнему краю ребер.
Venele intercostale posterioare însoțesc arterele omonime; în apropierea coloanei vertebrale ele se varsă în venele azigos, hemiazigos sau hemiazigos accesorie. Afluenți ai lor sunt venele intervertebrale și venele medulare. Venele intercostale posterioare anastomozează cu venele intercostale anterioare, afluenți ai venelor toracice interne.
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1040.
   CM Canalul limfatic toracic:
A. Porneşte la nivelul vertebrelor T XII - L II.
B. Ia naştere în urma confluerii trunchiurilor limfatice lombare drept şi stâng. C. În mediastinul posterior apare prin hiatul esofagian al diafragmei.
D. Segmentul toracic al canalului e cel mai lung.
E. Conţine mai multe valve.
CM The thoracic lymphatic duct:
A. It starts at the level of the T XII - L II vertebrae.
B. It is made up by confluence of the right and left lumbar trunks.
C. It appears in the posterior mediastinum through the esophageal hiatus of the diaphragm. D. Its thoracic segment is the longest one.
E. It has a lot of valves.
 588

      СМ Грудной лимфатический проток:
A. Начинается на уровне позвонков TXII-LII.
B. Образуется путем слияния правого и левого поясничных лимфатических стволов. C. В заднее средостение попадает через пищеводное отверстие диафрагмы.
D. Грудная часть протока самая длинная.
E. Содержит несколько клапанов.
Canalul limfatic toracic are o lungime de 30-40 cm; el se formează la nivelul vertebrelor T12- L2 prin confluerea trunchiurilor lombare drept și stâng. La acest nivel se află cisterna chyli, care în 40% din cazuri poate lipsi. De la origine trece în sus, prin hiatul aortic al diafragmei pătrunde în mediastinul posterior, unde la nivelul T3-5 deviază spre stânga, la nivelul C5-7 formează arcul canalului toracic și se deschide în unghiul venos stâng sau în vena jugulară stângă. I se descriu segmentele: partea abdominală, partea toracică (cea mai lungă), partea cervicală. E dotat cu 7-9 valvule, iar în porțiunea terminală conține o valvulă dublă.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   1041.
 CM Canalul limfatic toracic:
A. Începe cu cisterna chyli.
B. I se descriu trei segmente - abdominal, toracic şi cervical.
C. La nivelul vertebrelor toracice superioare deviază spre stânga şi formează arcul ductului toracic.
D. Afluează în vena cavă superioară.
E. Colectează limfa de la partea posterioară a corpului.
CM The thoracic lymphatic duct:
A. It begins with the cisterna chyli.
B. It has three segments - abdominal, thoracic and cervical.
C. At the level of the superior thoracic vertebrae turns to the left and forms the arch of the thoracic duct.
D. It drains in the superior vena cava.
E. It collects lymph from the posterior part of the body.
СМ Грудной лимфатический проток:
A. Начинается с cisterna chyli.
B. Имеет три части – брюшную, грудную и шейную.
C. На уровне верхних грудных позвонков отходит влево и образует дугу грудного протока.
D. Впадает в верхнюю полую вену.
E. Собирает лимфу от задней поверхности туловища.
Canalul limfatic toracic are o lungime de 30-40 cm; el se formează la nivelul vertebrelor T12- L2 prin confluerea trunchiurilor lombare drept și stâng. La acest nivel se află cisterna chyli, care în 40% din cazuri poate lipsi.
De la origine trece în sus, prin hiatul aortic al diafragmei pătrunde în mediastinul posterior, unde la nivelul T3-5 deviază spre stânga, la nivelul C5-7 formează arcul canalului toracic și se deschide în unghiul venos stâng sau în vena jugulară stângă. I se descriu segmentele: partea abdominală, partea toracică (cea mai lungă), partea cervicală. E dotat cu 7-9 valvule, iar în porțiunea terminală conține o valvulă dublă. Afirmații corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1042.
   CM Ganglionii limfatici din cavitatea toracică:
A. Sunt grupaţi în parietali şi viscerali.
B. Ganglionii limfatici parasternali se află pe faţa posterioară a sternului.
C. În ganglionii parasternali este transportată limfa de la peretele toracic anterior, pleură, pericard, faţa diafragmatică a ficatului şi glanda mamară.
 589

      D. Au dimensiuni mai mari ca cei din cavitatea abdominală. E. Se află în cavitatea pleurei.
CM The lymphatic nodes of the thoracic cavity:
A. They are grouped in the parietal and visceral ones.
B. The parasternal lymphatic nodes are located on the posterior surface of the sternum.
C. The lymph of the anterior thoracic wall, pleura, pericardium, diaphragmatic surface of the liver and mammary gland is drained in the parasternal lymph nodes.
D. They are larger than those of the abdominal cavity.
E. They are located in the pleural cavity.
СМ Грудные лимфатические узлы:
A. Делятся на париетальные и висцеральные.
B. Окологрудинные лимфатические узлы расположены на задней поверхности грудины.
C. В окологрудинные узлы лимфа собирается от передней грудной стенки, плевры, перикарда, диафрагмальной поверхности печени и молочной железы.
D. Их размеры крупнее абдоспинальных узлов.
E. Находятся в плевральной полости.
Nodurile limfatice din cavitatea toracică sunt grupate în parietale și viscerale. Din cele parietale fac parte nodurile parasternale, situate de-a lungul arterei toracice interne sau pe fața posterioară a sternului. Spre ele e transportată limfa colectată de la pleură, pericard, fața diafragmatică a ficatului, diafragmă, glanda mamară, peretele anterior al toracelui.
Afirmații corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1043.
  CM Ganglionii limfatici parietali ai cavităţii toracice:
A. Includ ganglionii limfatici parasternali, intercostali, diafragmali superiori, pericardiali laterali, anteriori şi posteriori.
B. Limfa de la ganglionii limfatici parasternali din dreapta e transportată spre trunchiul jugular drept şi ganglionii prevenoşi.
C. Vasele limfatice aferente transportă limfa de la ganglionii parasternali stângi direct în canalul limfatic toracic.
D. Ganglionii limfatici intercostali primesc limfa de la peretele anterior al toracelui.
E. Ganglionii limfatici diafragmali superiori se află pe faţa superioară a diafragmei.
CM The parietal lymphatic nodes of the thoracic cavity:
A. They comprise the parasternal, intercostal, superior diaphragmatic, lateral, anterior and posterior pericardial lymphatic nodes.
B. The lymph from the right parasternal lymphatic nodes is carried towards the right jugular trunk and prevenous lymph nodes.
C. The afferent lymphatic vessels carry the lymph from the left parasternal nodes directly into the thoracic lymphatic duct.
D. The intercostal lymphatic nodes receive lymph from the anterior wall of the thorax.
E. The superior diaphragmatic lymphatic nodes are located on the superior surface of the diaphragm.
СМ Париетальные лимфатические узлы грудной полости:
A. Включают окологрудинные, межреберные, верхние диафрагмальные, передние, задние и латеральные перикардиальные.
B. Лимфа от правых окологрудинных лимфатических узлов впадает в правый яремный ствол и в превенозные узлы.
C. Афферентные лимфатические сосуды несут лимфу от левых окологрудинных узлов в грудной лимфатический проток.
 590

      D. Межреберные лимфатические узлы собирают лимфу от передней грудной стенки. E. Верхние диафрагмальные лимфатические узлы находятся на верхней поверхности диафрагмы.
Nodurile limfatice parietale ale toracelui includ nodurile parasternale, intercostale, paramamare, diafragmatice superioare, pericardiale laterale, prepericardiale, postpericardiale. Vasele eferente de la nodurile parasternale din partea dreaptă a toracelui transportă limfa în trunchiul jugular drept și în nodurile prevenoase, situate în mediastinul superior, iar cele de la nodurile parasternale din partea stângă – în trunchiul jugular stâng și în nodurile preaortale. Afirmații corecte sunt „A” și „B”.
   1044.
  CM Ganglionii limfatici viscerali ai cavităţii toracice:
A. Sunt grupaţi în mediastinali anteriori, mediastinali posteriori, bronhopulmonari şi traheobronhiali.
B. Ganglionii limfatici mediastinali anteriori se află în mediastinul superior.
C. Ganglionii limfatici mediastinali posteriori sunt localizaţi bilateral de coloana vertebrală. D. Ganglionii limfatici traheobronhiali includ ganglionii traheobronhiali inferiori şi traheobronhiali superiori (drepţi şi stângi).
E. Vasele eferente de la ganglionii traheobronhiali superiori participă la formarea trunchiului bronhomediastinal drept.
CM The visceral lymphatic nodes of the thoracic cavity:
A. They are group in ed the anterior and posterior mediastinal nodes, bronchopulmonary and tracheobronchial nodes.
B. The anterior mediastinal lymphatic nodes are located in the superior mediastinum.
C. The posterior mediastinal lymphatic nodes are located on both sides of the spine.
D. The tracheobronchial lymphatic nodes include the superior and the inferior tracheobronchial (right and left) nodes.
E. The efferent vessels from the superior tracheobronchial nodes participate in formation of the right bronchomediastinal trunk.
СМ Висцеральные лимфатические узлы грудной полости:
A. Делятся на передние средостенные, задние средостенные, бронхолегочные и трахеобронхиальные.
B. Передние средостенные лимфатические узлы находятся в верхнем средостении.
C. Задние средостенные лимфатические узлы расположены по бокам позвоночного столба.
D. Трахеобронхиальные лимфатические узлы включают трахеобронхиальные нижние узлы и верхние трахеобронхиальные (правые и левые).
E. Эфферентные сосуды от верхних трахеобронхиальных узлов участвуют в образовании правого бронхосредостенного ствола.
Ganglionii sau nodurile limfatice viscerale din cavitatea toracică includ grupurile de noduri mediastinale anterioare, mediastinale posterioare, bronhopulmonare, intrapulmonare, traheobronhiale inferioare, traheobronhiale superioare etc. Nodurile limfatice traheobronhiale superioare (3-30 la număr) sunt localizate în unghiul traheobronhial și de-a lungul fețelor laterale ale porțiunii toracice a traheei. Colectează limfa de la nodurile bronhopulmonare, esofagiene și parietale. Vasele eferente de la nodurile traheobronhiale din partea dreaptă confluează, formând trunchiul bronhomediastinal drept, iar vasele eferente din partea stângă se varsă direct în canalul limfatic toracic. Afirmații corecte sunt „A”, „D” și „E”.
 1045. CM Vascularizaţia şi inervaţia esofagului este realizată de:
A. Rr. esophagei de la artera tiroidiană inferioară, aorta toracică, artera gastrică stângă. B. Vv. esophagei sunt afluenţi ai venelor intercostale posterioare.
  591

     C. Vasele limfatice transportă limfa de la esofag spre ganglionii traheobronhiali. D. Rr. esophagei vin de la nervii vagi, precum şi de la plexul aortic toracic.
E. Este inervat de plexus esophageus.
CM Blood and nerve supply of the esophagus is provided by:
A. Rr. esophagei from the inferior thyroid artery, thoracic aorta, left gastric artery.
B. Vv. esophagei which are affluents of the posterior intercostal veins.
C. The lymphatic vessels carry the lymph from the esophagus towards the tracheobronchial nodes.
D. Rr. esophagei are branches of the vagus nerves, as well as from the thoracic aortic plexus. E. It is innervated by the esophageal plexus.
СМ Кровоснабжение и иннервация пищевода осуществляется:
A. Rr. oesophagei от нижней щитовидной артерии, грудной аорты и левой желудочной артерии.
B. Vv. oesophagei являются притоками задних межреберных вен.
C. Лимфатические сосуды несут лимфу от пищевода к трахеобронхиальным узлам.
D. Rr. oesophagei отходят от блуждающего нерва и от грудного аортального сплетения. E. Иннервируется plexus esophageus.
Vascularizaţia esofagului se realizează din câteva surse, arterele esofagiene formând largi anastomoze. Spre porţiunea cervicală a esofagului arterele esofagiene provin din artera tiroidiană inferioară; porţiunea toracică primeşte câţiva ramusculi direct de la aorta toracică iar porţiunea lui abdominală – de la arterele frenice inferioare şi artera gastrică stângă. Refluxul venos de la porţiunea cervicală a esofagului are loc în vena brahiocefalică, de la porţiunea toracică – în venele impară şi semiimpară, iar de la porţiunea abdominală – în afluenţii venei porte.
Vasele limfatice de la porţiunea cervicală şi toracică superioară a esofagului transportă limfa spre nodurile limfatice cervicale profunde, nodurile pretraheale, paratraheale, traheobronhiale şi mediastinale posterioare.
De la segmentul mediu al porţiunii toracice vasele limfatice ascendente ajung la sus numitele noduri toracice şi cervicale, iar cele descendente – la nodurile cavităţii abdominale (gastrice, pilorice, pancreatoduodenale).
Inervaţia esofagului este dată de plexul esofagian, la formarea căruia participă ramuri de la nervul vag şi de la lanţul simpatic prin plexul aortic toracic.
Enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
   1046.
   CM Segmentul toracic al lanţului simpatic:
A. Include 10 - 12 ganglioni toracici.
B. Se leagă cu nervii spinali toracici prin rr. communicantes albi şi rr. communicantes grisei. C. Lansează nervii intercostali.
D. De la el pornesc ramuri spre organele cavităţii toracice (nn. cardiaci thoracici, rr. pulmonales, rr. esophagei, rr. aortales).
E. Nu contribuie la inervaţia viscerelor abdominale.
CM The thoracic segment of the sympathetic chain:
A. Includes 10 - 12 thoracic ganglia.
B. Is connected to the thoracic spinal nerves by the rr. communicantes albi and rr. communicantes grisei.
C. Gives off the intercostal nerves.
D. Gives off branches to the thoracic viscera (nn. cardiaci thoracici, rr. pulmonales, rr. esophagei, rr. aortales).
E. Does not contribute in innervation of the abdominal viscera.
 592

      СМ Грудная часть симпатического ствола:
A. Включает 10-12 грудных узлов.
B. Соединяется с грудными спинномозговыми нервами посредством rr. communicantes albi и rr. communicantes grisei.
C. Отдает межреберные нервы.
D. От него отходят ветви к органам грудной полости (nn. сardiaci thoracici, pulmonales, oesophagei, aortales).
E. Не участвует в иннервации органов брюшной полости.
Segmentul toracic al lanţului simpatic include 10-12 ganglioni, spre care vin ramuri comunicante albe de la nervii toracici, iar de la ganglioni pornesc ramuri comunicante cenuşii spre toţi nervii spinali toracici, precum şi ramuri spre porţiunea toracică a aortei, pe care formează plexul aortic toracic, nervii cardiaci toracici (de la ganglionii II-V), ramuri spre plexurile traheal, bronhial, pulmonar, esofagian. În afară de acestea de la ganglionii toracici ai lanţului simpatic pornesc şi nervii splanhnici mare şi mic, care contribuie la inervaţia viscerelor abdominale.
Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „D”.
   1047.
  CM Nervii splanchnici:
A. Splanhnicul mare e format din câteva ramuri de la ganglionii V - IX ai segmentului toracic al lanţului simpatic.
B. Splanhnicul mic începe de la ganglionii VIII - X ai segmentului toracic al lanţului simpatic.
C. Splanhnicul mare trece în cavitatea abdominală prin hiatul aortic al diafragmei. D. Splanhnicul mic la trecerea sa în cavitatea abdominală însoţeşte lanţul simpatic. E. Ambii ating ganglionii plexului celiac.
CM The splanchnic nerves:
A. The greater splanchnic nerve is formed by several branches of the V - IX thoracic ganglia of the sympathetic chain.
B. The lesser splanchnic nerve from originates the VIII - X thoracic ganglia of the sympathetic chain.
C. The greater splanchnic nerve passes in the abdominal cavity through the aortic hiatus of the diaphragm.
D. The lesser splanchnic nerve accompanies the sympathetic chain in its passage to the abdominal cavity.
E. Both reach the ganglia of the celiac plexus.
СМ Внутренностные нервы:
A. Большой внутренностный нерв образован ветвями от V-IX узлов грудной части симпатического ствола.
B. Малый внутренностный нерв берет начало от VIII-X узлов грудного отдела симпатического ствола.
C. Большой внутренностный нерв проходит в брюшную полость через аортальное отверстие диафрагмы.
D. Малый внутренностный нерв проходит в брюшную полость, сопровождая симпатический ствол.
E. Оба достигают узлов чревного сплетения.
Nervul splanhnic mare porneşte cu rădăcinile sale de la ganglionii toracici V-IX; el conţine în special fibre preganglionare, trece în cavitatea abdominală prin porţiunea lombară a diafragmei împreună cu vena impară (din dreapta) sau vena semiimpară (din stânga) şi se termină în ganglionii plexului celiac. Nervul splanhnic mic începe de la ganglionii toracici X, XI şi XII, trece în cavitatea abdominală prin stâlpul intermediu al diafragmei şi conduce
 593

      fibrele sale preganglionare spre ganglionii plexului celiac.
De la segmentul toracic al lanţului simpatic începe şi un al treilea nerv splanhnic – n. splanchnicus imus, iar de la segmentele lombar şi sacral ale lanţului îşi iau originea nervii splanhnici lombari şi sacrali. Prin urmare enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
   1048.
  CM În cavitatea toracică există plexurile vegetative:
A. Cardiace (superficial şi profund). B. Pulmonar.
C. Aortic ascendent.
D. Esofagian.
E. Pleural.
CM The vegetative plexuses of the thoracic cavity are:
A. Cardiac (superficial and deep) plexuses. B. Pulmonary plexuses.
C. Ascending aortic plexus.
D. Esophageal plexus.
E. Pleural plexus.
СМ В грудной полости существуют следующие вегетативные сплетения:
A. Сердечное (поверхностное и глубокое). B. Легочное.
C. Восходящее аортальное.
D. Пищеводное.
E. Плевральное.
În cavitatea toracică există plexurile vegetative cardiace (superficial şi profund), aortic toracic, pulmonar, esofagian. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „D”.
   1049.
  CM Vascularizaţia nutritivă şi inervaţia plămânilor este dată de:
A. Arterele pulmonare.
B. Venele pulmonare.
C. Rr. bronchiales de la aorta toracică. D. Nervii intercostali.
E. Plexul pulmonar.
CM Nutritive blood and nerve supply of the lung is provided by:
A. The pulmonary arteries.
B. The pulmonary veins.
C. Rr. bronchiales of the thoracic aorta. D. The intercostal nerves.
E. The pulmonary plexus.
СМ Нутритивное кровоснабжение и иннервация легких осуществляется:
A. Легочными артериями.
B. Легочными венами.
C. Rr. bronchiales от грудной аорты. D. Межреберными нервами.
E. Легочным сплетением.
Vascularizaţia plămânilor este dublă – nutritivă şi funcţională. Cea funcţională este realizată de arterele pulmonare (de la trunchiul pulmonar), iar cea nutritivă – de ramurile bronhiale de la aorta toracică. Inervaţia plămânilor este dată de plexul pulmonar, care se formează de către ramurile pulmonare şi bronhiale de la nervul vag şi lanţul simpatic. Corect – „C” şi „E”.
 594

   1050.
  CM Plexul pulmonar e format din:
A. Ramuri de la nervii intercostali.
B. Ramuri de la nervul frenic.
C. Ramuri de la nervul vag.
D. Nervii splanhnici mare şi mic.
E. Ramuri de la segmentul toracic al lanţului simpatic.
CM The pulmonary plexus is formed by:
A. The branches of the intercostal nerves.
B. The branches of the phrenic nerve.
C. The branches of the vagus nerve.
D. The greater and lesser splanchnic nerves.
E. The branches of the thoracic segment of the sympathetic chain.
CM Легочное сплетение образовано:
A. Ветвями межреберных нервов.
B. Ветвями диафрагмального нерва.
C. Ветвями блуждающего нерва.
D. Большими и малыми внутренностными нервами. E. Ветвями от грудной части симпатического ствола.
Plămânii sunt inervaţi de plexul pulmonar.
Acest plex se formează de către ramurile pulmonare de la segmentul toracic al lanţului simpatic şi ramurile bronhiale de la nervul vag (care în opinia unor autori ar fi mai corect să se numească pulmonare).
Plexului pulmonar i se disting porţiunile extrapulmonară, localizată la nivelul hilului pulmonar şi intrapulmonară, care înaintează pe traiectul ramificaţiilor bronhiilor şi vaselor sangvine (plexurile peribronhiale şi perivasculare).
Fibrele aferente din componenţa plexului pulmonar sunt prelungirile periferice ale neuronilor pseudounipolari din ganglionii nervilor spinali toracici I-VI şi din ganglionul inferior al nervului vag.
Prin urmare corecte sunt afirmaţiile „C” şi „E”.
   1051.
   CS În ductul limfatic drept este drenată limfa de la:
A. Plămânul stâng.
B. Cord.
C. Parţial de la faţa diafragmală a ficatului. D. Timus.
E. Esofag.
CS The right lymphatic duct receives lymph from:
A. The left lung.
B. The heart.
C. Partially from the diaphragmatic surface of the liver. D. The thymus.
E. The esophagus.
CS В правый лимфатический проток лимфа собирается от:
A. Левого легкого.
B. Сердца.
C. Отчасти от диафрагмальной поверхности печени. D. Вилочковой железы.
E. Пищевода.
 595

      În ductul limfatic drept este transportată limfa colectată de la jumătatea dreaptă a capului, gâtului, toracelui, de la membrul superior drept şi de la faţa diafragmatică a ficatului. Enunţul corect este „C”.
   1052.
 CM Vascularizaţia nutritivă a plămânilor este realizată de:
A. Arterele pulmonare.
B. Arterele bronhiale.
C. Venele pulmonare.
D. Venele bronhiale.
E. Ramuri pulmonare de la aorta ascendentă.
CM The nutrient blood supply of the lungs is provided by:
A. The pulmonary arteries. B. The bronchial arteries. C. The pulmonary veins. D. The bronchial veins.
E. The pulmonary branches of the ascending aorta.
СМ Нутритивное кровоснабжение лёгких осуществляется:
A. Лёгочными артериями.
B. Бронхиальными артериями.
C. Лёгочными венами.
D. Бронхиальными венами.
E. Лёгочными ветвями восходящей аорты.
Vascularizaţia nutritivă a plămânilor este realizată din circulaţia mare (corporală) prin arterele bronhiale – ramuri ale aortei toracice şi ramuri de la partea concavă a arcului aortic şi prin venele bronhiale – afluenţi ai venelor impară şi semiimpară.
Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   1053.
   CM Pentru plămâni este caracteristică:
A. Circulaţie sangvină funcţională.
B. Circulaţie sangvină mixtă.
C. Circulaţie sangvină nutritivă.
D. Amestecarea sângelui arterial cu cel venos.
E. Prezenţa anastomozelor dintre vasele circulaţiilor mare şi mică.
CM The characteristic features of the blood supply of the lungs are:
A. Functional blood circulation.
B. Mixed blood circulation.
C. Nutritive blood circulation.
D. Mixture of arterial and venous blood.
E. Presence of the anastomoses between the greater and lesser circulations.
СМ Для лёгких характерно наличие:
A. Функционального кровообращения.
B. Смешанного кровообращения.
C. Нутритивного кровообращения.
D. Смешивания артериальной и венозной крови.
E. Анастомозов между сосудами большого и малого круга кровообращения.
Plămânii dispun de vascularizaţie dublă – nutritivă şi funcţională.
Cea nutritivă este realizată de ramurile bronhiale cu originea în partea concavă a arcului aortic şi porţiunea toracică a aortei descendente, precum şi de venele bronhiale – afluenţi ai
 596

      venelor impară şi semiimpară, iar cea funcţională – de arterele şi venele pulmonare ale circulaţiei mici (pulmonare).
Venele pulmonare, care colectează din plămâni sângele arterial şi ţin de circulaţia pulmonară nu sunt complet izolate de vasele circulaţiei corporale deoarece în plămâni afluenţii lor de cel mai mic calibru anastomozează cu venele bronhiale, tributare ale sistemului venei cave superioare.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1054.
 CM În mediastinul posterior (BNA) îşi au sediul:
A. Vena cavă superioară. B. Vena cavă inferioară. C. Esofagul .
D. Canalul limfatic toracic. E. Bronhiile principale.
CM In posterior mediastinum (BNA) lodges:
A. The superior vena cava.
B. The inferior vena cava.
C. The esophagus.
D. The thoracic lymphatic duct. E. The principal bronchi.
СМ В заднем средостении (BNA) располагаются:
A. Верхняя полая вена.
B. Нижняя полая вена.
C. Пищевод.
D. Грудной лимфатический проток. E. Главные бронхи.
În mediastinul posterior (după BNA) se află: esofagul, aorta toracică, canalul limfatic toracic, venele azigos şi hemiazigos, nervii vagi drept şi stâng, lanţurile simpatice drept şi stâng, nervii splanhnici mare și mic dintr-o parte și alta, nodurile limfatice mediastinale şi prevertebrale.
După M.G. Prives şi a. (1985) acestor formaţiuni li se alătură vena cavă inferioară – opinie neîmpărtășită de alţi autori.
Astfel enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   1055.
   CM Prin ramurile sale parietale aorta toracică irigă:
A. Muşchii abdomenului.
B. Muşchii intercostali interni şi externi. C. Muşchii subcostali.
D. Muşchiul transvers al toracelui.
E. Diafragmul.
CM The parietal branches of the thoracic aorta supply:
A. The abdominal muscles.
B. The internal and external intercostal muscles. C. The subcostal muscles.
D. The transverse thoracic muscle.
E. The diaphragm.
СМ Пристеночные ветви грудной аорты кровоснабжают:
A. Мышцы живота.
B. Внутренние и наружные межрёберные мышцы.
 597

      C. Подрёберные мышцы.
D. Поперечную мышцу груди. E. Диафрагму.
De la aorta toracică pornesc arterele intercostale posterioare (zece perechi), care lansează ramuri dorsale pentru pielea, muşchii spatelui şi coloana vertebrală şi ramuri spinale pentru măduva spinării şi meningele rahidian.
De la nivelul unghiului coastei fiecare arteră intercostală trece prin şanţul costal între muşchii intercostali interni şi externi irigând aceşti muşchi, muşchii subcostali şi pielea toracelui. Arterele intercostale posterioare IV-VI trimit ramuri laterale spre glanda mamară, ultimele trei perechi de artere intercostale posterioare irigă diafragma şi peretele anterior al abdomenului.
Tot de la aorta toracică pornesc şi arterele frenice superioare pentru partea lombară a diafragmei.
Muşchiul transvers al toracelui este irigat de ramurile arterelor toracice interne.
Prin urmare corecte sunt afirmaţiile „A”, „B”, „C”, „E”.
   1056.
 CS Vena azigos:
A. Este situată în mediastinul mediu (PNA).
B. Se află pe flancul stâng al coloanei vertebrale.
C. Este continuare a venei lombare ascendente din stânga. D. Are afluenţi parietali şi viscerali.
E. Are numai afluenţi parietali.
CS The azygos vein:
A. It is situated in the middle mediastinum (PNA). B. It is emplaced along the left side of spine.
C. It is a continuation of left ascending lumbar vein. D. It has parietal and visceral tributaries.
E. It has only parietal tributaries.
СS Vena azygos:
A. Находится в среднем средостении (PNA).
B. Проходит слева от позвоночника.
C. Является продолжением левой восходящей поясничной вены. D. Принимает пристеночные и висцеральные притоки.
E. В неё впадают только пристеночные притоки.
Vena azigos începe în cavitatea abdominală ca o continuare a venei lombare ascendente drepte.
În cavitatea toracică se află în mediastinul posterior (PNA), unde urcă pe faţa laterală dreaptă a coloane vertebrale până la nivelul vertebrelor T3-5, formează o curbură (crosa venei azigos) trecând peste pediculul pulmonar drept şi afluează în vena cavă superioară.
În vena azigos se varsă venele esofagiene, venele mediastinale, venele bronhiale, venele pericardiace, venele intercostale posterioare, venele frenice superioare.
Astfel corect este doar enunţul „D”.
   1057.
   CM Vena hemiazigos:
A. Se varsă în vena azigos la nivelul vertebrelor toracice VII-IX. B. Este mai lungă ca vena azigos.
C. Drenează sângele din plexul venos vertebral.
D. Are afluenţi parietali şi viscerali.
E. Are ca afluenţi venele toracice interne.
 598

      CM The hemiazygos vein:
A. It drains in the azygos vein at the level of the VII-IX thoracic vertebrae. B. It is longer than the azygos vein.
C. It drains blood from the vertebral venous plexus.
D. It has the parietal and visceral tributaries.
E. It has as tributaries the internal thoracic veins.
СМ Полунепарная вена:
A. Вливается в непарную вену на уровне грудных позвонков VII-IX. B. Длиннее, чем непарная вена.
C. Собирает кровь из позвоночного венозного сплетения.
D. Имеет пристеночные и висцеральные притоки.
E. Внутренние грудные вены являются её притоками.
Vena hemiazigos este cel mai mare afluent al venei azigos.
Constituie o continuare a venei lombare ascendente stângi, care pătrunde în cavitatea toracică printre stâlpii medial şi mediu din stânga ai diafragmului şi urcă doar până la nivelul vertebrelor T7-9, unde coteşte brusc spre dreapta şi afluează în vena azigos.
Afluenţi ai venei hemiazigos sunt venele intercostale posterioare stângi, vena semiimpară accesorie, venele esofagiene, venele mediastinale, venele bronhiale, venele pericardiace, plexul venos vertebral.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „D”.
   1058.
  CM Plexurile venoase vertebrale:
A. Există două interne şi două externe.
B. Două din dreapta şi două din stânga.
C. Drenează sângele de la măduva spinării şi corpurile vertebrelor. D. Din ele sângele se scurge în venele intercostale anterioare.
E. Anastomozează între ele.
CM The vertebral venous plexuses:
A. There are two internal and two external plexuses.
B. There are two left and two right plexuses.
C. They receive blood from the spinal cord and vertebral bodies. D. They drain into the anterior intercostal veins.
E. They form anastomoses to each other.
СМ Позвоночные венозные сплетения:
A. Существует 2 внутренних и 2 наружных.
B. Два справа и два слева.
C. Собирают кровь от спинного мозга и тел позвонков. D. Из них кровь оттекает в передние межрёберные вены. E. Образует анастомозы между собой.
Există patru plexuri venoase vertebrale – două interne şi două externe.
Cele interne – anterior şi posterior se află în canalul rahidian, intre pahimeninge şi periost şi se întind de la marea gaură occipitală până la apexul coccisului. Ele colectează sângele de la măduva spinării şi substanţa spongioasă a vertebrelor.
Plexurile venoase vertebrale externe anterior şi posterior se află pe faţa anterioară a corpurilor vertebrale şi pe arcurile vertebrelor, sub muşchii profunzi ai spatelui.
Plexurile vertebrale interne şi externe anastomozează între ele prin intermediul unor ramuri care perforează ligamentele galbene. Refluxul sângelui de la plexurile vertebrale externe se realizează prin venele intercostale posterioare, lombare şi sacrale, precum şi direct în venele azigos şi hemiazigos. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „C” şi „E”.
 599

     1059.
  CS Porţiunea toracică a lanţului simpatic:
A. Include 16-20 ganglionii.
B. Este localizată pe faţa anterioară a corpurilor vertebrelor.
C. Anterior de ganglioni se află nervii intercostali, arterele şi venele intercostale. D. Spre ganglioni vin ramuri comunicante albe.
E. De la ganglioni pornesc ramuri comunicante albe.
CS The thoracic portion of the sympathetic chain:
A. It includes 16-20 ganglia.
B. It is located in front of the vertebral bodies.
C. The intercostal nerves, arteries and veins are located in front of the thoracic ganglia. D. The white communicating branches course toward the ganglia.
E. The white communicating branches originate from the ganglia.
СS Грудной отдел симпатического ствола:
A. Включает 16-20 узлов.
B. Располагается на передней поверхности тел позвонков.
C. Кпереди от узлов находятся межрёберные нервы, артерии и вены. D. К узлам подходят белые соединительные ветви.
E. От узлов отходят белые соединительные ветви.
Segmentul toracic al lanţului simpatic include 10-12 ganglioni, spre care vin ramuri comunicante albe de la nervii toracici, iar de la ganglioni pornesc ramuri comunicante cenuşii spre toţi nervii spinali toracici, precum şi ramuri spre porţiunea toracică a aortei, pe care formează plexul aortic toracic, nervii cardiaci toracici (de la ganglionii II-V), ramuri spre plexurile traheal, bronhial, pulmonar, esofagian. În afară de acestea de la ganglionii toracici ai lanţului simpatic pornesc şi nervii splanhnici mare şi mic, care contribuie la inervaţia viscerelor abdominale. Un singur enunţ corect – „D”.
   1060.
   CM La formarea plexului esofagian participă ramuri de la nervii:
A. Vag.
B. Segmentul toracic al lanţului simpatic. C. Intercostali.
D. Frenic.
E. Splanhnici mare şi mic.
CM The esophageal plexus is formed by branches of the following nerves:
A. Vagus nerve.
B. Thoracic part of the sympathetic chain. C. Intercostal nerves.
D. Phrenic nerve.
E. Greater and lesser splanchnic nerves.
СМ Пищеводное сплетение образуется ветвями следующих нервов:
A. Блуждающего.
B. Грудного отдела симпатического ствола.
C. Межрёберных.
D. Диафрагмального.
E. Большого и малого внутренностных нервов.
La formarea plexului esofagian participă ramuri de la ambii nervi vagi (drept şi stâng), precum şi ramuri de la segmentul toracic al lanţului simpatic.
Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
 600

      Plexul brahial – formare, topografie.
Ramurile plexului brahial – traiect, zone de inervație, explorare pe viu. Inervația pielii membrului superior.
Nervii toracici, ramurile lor.
Inervația pereților cavității toracice și a glandei mamare.
   1061.
 CS Plexul brahial:
A. Reprezintă o componentă periferică a sistemului nervos vegetativ.
B. Este format de ramurile anterioare ale nervilor C VIII - T I – III.
C. Ramurile ventrale ale nervilor menţionaţi formează trei trunchiuri - superior, medial şi lateral, localizate în spaţiul interscalen.
D. I se disting porţiunile supra- şi infraclaviculare.
E. Lansează nervii pieloşi supraclaviculari.
CS The brachial plexus:
A. It represents a peripheral component of the vegetative nervous system.
B. It is formed by the anterior branches of the C VIII - T I – III nerves.
C. The ventral branches of the C VIII - T I – III nerves form three trunks - superior, medial and lateral, localized in the interscalene space.
D. It has the supra- and infraclavicular portions.
E. It gives off the supraclavicular (cutaneous) nerves.
СS Плечевое сплетение:
A. Представляет собой периферическая часть вегетативной нервной системы.
B. Образуется передними ветвями нервов CVIII-ThI-III.
C. Передние ветви указанных нервов образуют 3 ствола – верхний, медиальный и латеральный, расположенные в межлестничном промежутке.
D. У сплетения различают над- и подключичную части.
E. Отдаёт надключичные кожные нервы.
Plexul brahial reprezintă o parte componentă a sistemului nervos somatic. Se formează prin unirea ramurilor anterioare ale nervilor spinali cervicali C5-C8 şi a primului nerv spinal toracic T1. în spaţiul interscalen aceste ramuri formează trei trunchiuri – superior, mediu şi inferior.
Plexului brahial i se disting două porţiuni – una supraclaviculară, situată mai sus de claviculă, şi alta infraclaviculară, aflată mai jos de acest os.
Nervii pieloşi supraclaviculari pornesc de la plexul cervical. Un singur enunţ corect – „D”.
   1062.
   CM Fasciculele plexului brahial:
A. Apar în porţiunea inferioară a fosei supraclaviculare mari. B. Reprezintă rezultatul divizării trunchiurilor nervoase.
C. Sunt localizate în fosa axilară.
D. Înconjoară artera axilară.
E. Sunt în număr de trei - anterior, intermediu, posterior.
CM The cords of the brachial plexus:
A. They appear in inferior portion of greater supraclavicular fossa. B. It represents a result of nervous trunks division.
C. They are located in the axillary fossa.
D. They surround the axillary artery.
E. There are three in number - anterior, intermediate and posterior cords.
СМ Пучки плечевого сплетения:
A. Появляются в нижней части большой надключичной ямки. B. Возникают в результате деления нервных стволов.
 601

      C. Расположены в подмышечной ямке.
D. Окружают подмышечную артерию.
E. Существует 3 пучка – передний, промежуточный и задний.
La nivelul vârfului axilei plexul brahial este reprezentat de trei fascicule – posterior, lateral şi medial, care încep să se diferenţieze în porţiunea inferioară a fosei supraclaviculare mari în urma divizării trunchiurilor superior, mediu şi inferior.
În cavitatea axilară, unde se află aceste fascicule, raportul lor cu artera axilară este următorul: fasciculul lateral se plasează lateral de arteră, fasciculul posterior – în spatele arterei, iar fasciculul medial trece peste faţa posterioară a arterei în sens supero-inferior şi din lateral spre medial. În felul acesta artera axilară este înconjurată de fasciculele plexului brahial.
Prin urmare enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
   1063.
 CM Trunchiurile plexului brahial:
A. Se află în spaţiul interscalen.
B. Lansează ramuri scurte ale plexului brahial. C. Sunt situate în jurul arterei subclaviculare. D. Conţin doar fibre nervoase somatice.
E. Pe viu pot fi palpate în punctul lui Erb.
CM The trunks of the brachial plexus:
A. They are located in the interscalene space.
B. They give off short branches of the brachial plexus. C. They are situated around the subclavian artery.
D. They contain only the somatic nerve fibres.
E. On alive person they could be palpated in Erb point.
СМ Стволы плечевого сплетения:
A. Расположены в межлестничном промежутке.
B. Отдают короткие ветви плечевого сплетения.
C. Окружают подключичную артерию.
D. Содержат только соматические нервные волокна. E. На живом прощупываются в точке Эрба.
Trunchiurile plexului brahial sunt formate de ramurile anterioare ale nervilor cervicali C5-8, a nervului toracic T1 şi uneori de o parte a ramurii anterioare a nervului C4 la nivelul spaţiului interscalen, mai sus de artera subclaviculară. După poziţia lor în acest spaţiu ele sunt identificate ca superior, mediu şi inferior. Din spaţiul interscalen trunchiurile respective trec în fosa supraclaviculară mare, unde împreună cu ramurile, ce pornesc de la ele constituie partea supraclaviculară a plexului. La acest nivel de la trunchiuri pornesc în special ramurile scurte ale plexului. Pe viu trunchiurile plexului brahial pot fi palpate în punctul lui Erb, aflat la 1-2 cm deasupra claviculei, puţin lateral de marginea posterioară a muşchiului sternocleidomastoidian. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „E”.
   1064.
   CS Ramurile plexului brahial sunt grupate în:
A. Mediale şi laterale.
B. Anterioare şi posterioare. C. Superioare şi inferioare. D. Groase şi subţiri.
E. Scurte şi lungi.
CS Branches of the brachial plexus are grouped in:
A. Medial and lateral.
B. Anterior and posterior.
 602

      C. Superior and inferior. D. Thick and thin.
E. Short and long.
СS Ветви плечевого сплетения делятся на группы:
A. Медиальные и латеральные. B. Передние и задние.
C. Верхние и нижние.
D. Толстые и тонкие.
E. Короткие и длинные.
În mod tradiţional ramurile plexului brahial sunt grupate în ramuri scurte şi ramuri lungi, în ultimul timp însă unii autori împart ramurile acestui plex în anterioare şi posterioare, sau colaterale şi terminale.
Respectând tradiţia, menţionăm că enunţul corect în cazul de faţă este „E”.
   1065.
 CS Faţă de artera axilară fasciculele plexului brahial se află:
A. Anterior, posterior şi medial. B. Anterior, medial şi lateral. C. Anterior, superior şi inferior. D. Superior, anterior şi medial. E. Lateral, medial şi posterior.
CS In relation to the axillary artery the cords of the brachial plexus are:
A. Anterior, posterior and medial. B. Anterior, medial and lateral. C. Anterior, superior and inferior. D. Superior, anterior and medial. E. Lateral, medial and posterior.
СS Относительно подмышечной артерии пучки плечевого сплетения располагаются:
A. Спереди, сзади и медиально.
B. Спереди, медиально и латерально.
C. Спереди, сверху и снизу.
D. Сверху, спереди и медиально. E. Латерально, медиально и сзади.
În raport cu artera axilară fasciculele plexului brahial sunt situate din părţile medială, laterală şi posterioară, din care motiv acestea sunt numite fascicul medial, fascicul lateral şi fascicul posterior.
Enunţul corect este „E”.
   1066.
   CM Din ramurile scurte ale plexului brahial fac parte:
A. Nn. supraclaviculares. B. N. subclavius.
C. N. subcostalis.
D. N. thoracicus brevis. E. N. thoracodorsalis.
CM The short branches of the brachial plexus are:
A. Nn. supraclaviculares. B. N. subclavius.
C. N. subcostalis.
 603

      D. N. thoracicus brevis. E. N. thoracodorsalis.
СM К коротким ветвям плечевого сплетения относятся:
A. Надключичные нервы. B. Подключичный нерв. C. Подрёберный нерв.
D. N. thoracicus brevis.
E. N. thoracodorsalis.
Din ramurile scurte ale plexului brahial fac parte nervii dorsal al scapulei, toracic lung, subclavicular, subscapular, toracodorsal, pectorali medial şi lateral, axilar.
Astfel corecte sunt afirmaţiile „B” şi „E”.
   1067.
 CM Din ramurile lungi ale plexului brahial fac parte:
A. N. axillaris.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. thoracicus longus. E. N. medianus.
CM The long branches of the brachial plexus are:
A. N. axillaris.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. thoracicus longus. E. N. medianus.
СM К длинным ветвям плечевого сплетения относятся:
A. N. axillaris.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. thoracicus longus. E. N. medianus.
Ramurile lungi ale plexului brahial își iau originea de la porţiunea infraclaviculară a plexului, de la fasciculele medial, lateral şi posterior. Acestea sunt nervii: musculocutanat, median, ulnar, cutanat medial al braţului, cutanat medial al antebraţului, radial.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „B”, „C” şi „E”.
   1068.
   CS Nervul dorsal al scapulei:
A. Are originea din ramura anterioara a nervului cervical V. B. Trece pe faţa posterioară a muşchiului levator al scapulei. C. Inervează muşchii trapez şi dinţat posterior superior.
D. Conţine fibre parasimpatice preganglionare.
E. Pe viu poate fi explorat in mod direct.
CS The dorsal scapular nerve:
A. It originates from the anterior branch of the V cervical nerve. B. It passes on posterior surface of the levator scapular muscle. C. It supplies the trapezium and serratus posterior superior.
D. It contains the preganglionic parasympathetic fibres.
E. It could be examined directly on a living person.
 604

      СS N. dorsalis scapulae нерв:
A. Образуется из передней ветви V шейного спинномозгового нерва.
B. Проходит по задней поверхности мышцы, поднимающей лопатку.
C. Иннервирует трапециевидную и заднюю верхнюю зубчатую мышцы. D. Содержит парасимпатические преганглионарные нервные волокна. E. На живом может быть обследован прямым способом.
Nervul dorsal al scapulei își ia originea de la ramura anterioară a nervului C5, se plasează pe faţa anterioară a muşchiului ridicător al scapulei, iar mai apoi trece printre acest muşchi şi muşchiul scalen posterior şi se ramifică în muşchii romboid şi levator al scapulei.
Astfel enunţul corect este „A”.
   1069.
 CM Nervul toracic lung:
A. Porneşte din ramurile anterioare ale nervilor cervicali V şi VI. B. Descinde pe faţa laterală a muşchiului scalen anterior.
C. Este însoţit de artera toracodorsală.
D. Inervează muşchii laterali ai abdomenului.
E. Formează conexiuni cu nervii intercostali superiori.
CM The long thoracic nerve:
A. It starts from the anterior branches of the V and VI cervical nerves. B. It descends on the lateral surface of the anterior scalene muscle.
C. It is accompanied by the thoracodorsal artery.
D. It supplies the lateral muscles of the abdomen.
E. It forms the connections with the superior intercostal nerves.
СM Nervus thoracicus longus:
A. Образуется из передних ветвей V и VI шейных спинномозговых нервов B. Проходит по латеральной поверхности передней лестничной мышцы. C. Проходит вместе с a. thoracodorsalis.
D. Иннервирует латеральные мышцы живота.
E. Образует связи с верхними межрёберными нервами.
Nervul toracic lung porneşte de la ramurile anterioare ale nervilor C5-6, descinde posterior de plexul brahial, se plasează pe faţa laterală a muşchiului scalen anterior şi inervează muşchiul dinţat anterior. Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   1070.
   CS Nervul subclavicular:
A. Reprezintă o ramură a nervului subscapular. B. Însoţeşte artera omonimă pe care o inervează. C. Conţine fibre simpatice postganglionare.
D. Inervează muşchii din spaţiul intercostal I.
E. Inervează pielea toracelui inferior de claviculă.
CS The subclavicular nerve:
A. It represents a branch of the subscapular nerve.
B. It is accompanied by the same named artery that innervates. C. It contains the postganglionic sympathetic fibers.
D. It innervates the muscles of the first intercoscal space.
E. It innervates the skin of the thorax just below the clavicle.
СS Подключичный нерв:
A. Является ветвью подлопаточного нерва.
B. Проходит рядом с одноимённой артерией, которую иннервирует.
 605

      C. Содержит симпатические постганглионарные нервные волокна. D. Иннервирует мышцы I межрёберного промежутка.
E. Иннервирует кожу груди, ниже ключицы.
Nervul subclavicular are originea în C5, este un nerv subţire, coboară anterior de artera subclaviculară şi la nivelul muşchiului scalen anterior trece lateral de nervul frenic, unde se împarte în două ramuri, dintre care una se uneşte cu nervul frenic, iar alta se termină în porţiunea mijlocie a muşchiului subclavicular.
În componenţa nervului subclavicular, la fel ca şi în componenţa tuturor ramurilor plexului brahial (şi nu numai) trec fibre simpatice postganglionare, care inervează vasele sangvine, dar şi substratul muscular. Un singur enunţ corect – „C”.
   1071.
 CM Nervul suprascapular:
A. Emerge din nervii cervicali V – VII.
B. Trece prin orificiul, format de incizura scapulei şi lig. transvers superior al scapulei. C. Este însoţit de artera omonimă.
D. Inervează muşchii supra-, infraspinoşi şi capsula articulaţiei scapulohumerale.
E. Formează conexiuni cu nervul axilar.
CM The suprascapular nerve:
A. It originates from the V – VII cervical nerves.
B. It passes through the orifice formed by the scapular notch and the superior transverse ligament of the scapula.
C. It is accompanied by the artery of the same name.
D. It innervates the supraspinatus and infraspinatus muscles and the shoulder joint capsule.
E. It forms the connections with the axillary nerve.
СM Надлопаточный нерв:
A. Начинается от V-VII шейных нервов.
B. Проходит в вырезке лопатки под верхней поперечной связкой лопатки. C. Идёт рядом с одноимённой артерией.
D. Иннервирует над-, подостную мышцы и капсулу плечевого сустава.
E. Образует анастомоз с подмышечным нервом.
Nervul suprascapular îşi are originea în ramurile anterioare ale nervilor C5-7, se îndreaptă lateral şi posterior şi împreună cu artera omonimă trece prin orificiul format de incizura scapulei şi ligamentul transvers superior al scapulei în fosa supraspinată, iar apoi pe sub acromion în fosa infraspinată, inervând muşchii supra- şi infraspinaţi şi capsula articulaţiei scapulohumerale. Prin urmare afirmaţii corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   1072.
   CM Nervii pectorali medial si lateral:
A. Pornesc de la fasciculele respective ale plexului brahial.
B. Sunt însoţiţi de ramurile arterei toracice superioare (din a. axillaris). C. Inervează muşchii din spaţiul intercostal II.
D. Lansează ramuri spre glanda mamară.
E. Formează conexiuni cu nervii intercostali.
CM The medial and lateral pectoral nerves:
A. They originate from the corresponding cords of the brachial plexus.
B. They are accompanied by branches of the superior thoracic artery (from a. axillaris). C. They innervate the muscles of the second intercostal space.
D. They give off branches to the mammary gland.
E. They form connections with the intercostal nerves.
 606

      СM Медиальный и латеральный грудные нервы:
A. Отходят от соответствующих пучков плечевого сплетения.
B. Coпровождаются ветвями верхней грудной артерии (из a. axillaris). C. Иннервируют мышцы из II межрёберного промежутка.
D. Отдают ветви к молочной железе.
E. Образуют анастомозы с межрёберными нервами.
Nervii pectorali medial şi lateral îşi iau originea de la fasciculele medial şi lateral ale plexului brahial (de la Cv-T1), trec anterior, penetrează fascia clavipectorală şi inervează muşchii pectorali mare (nervul medial) şi mic (nervul lateral). Pe traiect nervii pectorali sunt însoţiţi de ramurile fine ale arterei toracice superioare (din artera axilară).
Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   1073.
 CM Nervul axilar:
A. Porneşte de la fasciculul posterior al plexului brahial. B. Trece prin orificiul trilater.
C. Este însoţit de artera axilară.
D. Înconjoară colul chirurgical al humerusului.
E. Pe viu poate fi explorat în mod direct.
CM The axillary nerve:
A. It starts from the posterior cord of the brachial plexus. B. It passes through the triangular orifice (space).
C. It is accompanied by the axillary artery.
D. It surrounds the surgical neck of the humerus.
E. It could be examined directly on a leving person.
СM Подмышечный нерв:
A. Отходит от заднего пучка плечевого сплетения.
B. Проходит через трёхстороннее отверстие.
C. Его сопровождает подкрыльцовая артерия.
D. Окружает хирургическую шейку плечевой кости.
E. Может быть обследован непосредственно на живом.
Nervul axilar începe de la fasciculul posterior (C5-8) şi împreună cu artera circumflexă humerală posterioară pătrunde prin orificiul patrulater, ocoleşte colul chirurgical al humerusului şi inervează muşchii deltoid, rotund mic şi capsula articulaţiei scapulohumerale. Una dintre ramurile lui – nervul cutanat lateral superior al braţului inervează pielea părţii superioare a regiunii postero-laterale a braţului. Enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
   1074.
   CM Nervul axilar inervează:
A. Muşchiul deltoid.
B. Muşchiul rotund mare.
C. Capsula articulaţiei umărului.
D. Muşchiul coracobrahial.
E. Pielea de pe faţa posterioară a umărului şi faţa postero-laterală superioară a braţului.
CM The axillary nerve innervates:
A. The deltoid muscle.
B. The teres major muscle.
C. The shoulder joint capsule.
D. The coracobrachialis muscle.
E. The skin of the posterior surface of the shoulder and skin of the posterolateral surface of the arm.
 607

      СМ Подмышечный нерв иннервирует:
A. Дельтовидную мышцу.
B. Большую круглую мышцу.
C. Капсулу плечевого сустава.
D. Клювоплечевую мышцу.
E. Кожу задней поверхности надплечья и верхнего отдела заднелатеральной области плеча.
Zona de inervaţie a nervului axilar include: - muşchiul deltoid;
- muşchiul rotund mic;
- capsula articulaţiei scapulohumerale;
- pielea, care acoperă faţa posterioară a muşchiului deltoid şi pielea porţiunii superioare a regiunii postero-laterale a braţului.
Muşchiul rotund mare este inervat de nervii subscapulari, iar muşchiul coracobrahial – de nervul musculocutanat. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1075.
 CM Nervii intercostali:
A. Reprezintă ramuri ale lanţului simpatic.
B. Există în număr de 12 perechi.
C. Reprezintă ramurile anterioare ale nervilor toracici I – XI.
D. Ramura anterioară a nervului toracic XII e denumită nerv subcostal. E. Se localizează pe faţa laterală a coastelor.
CM The intercostal nerves:
A. They represent branches of the sympathetic chain.
B. There are 12 pairs.
C. They represent the anterior branches of the I – XI thoracic nerves.
D. The anterior branch of the XII thoracic nerve is called the subcostal nerve. E. They are located on the lateral surface of ribs.
СМ Межрёберные нервы:
A. Являются ветвями симпатического ствола.
B. Существуют 12 пар.
C. Представляют собой передние ветви грудных нервов I-XI.
D. Передняя ветвь грудного XII нерва, названа подрёберным нервом. E. Располагаются на латеральной поверхности рёбер.
Nervii intercostali reprezintă ramurile anterioare ale nervilor toracici. Există 12 perechi de nervi toracici.
Ramura anterioară a nervului T1 participă la formarea plexului brahial, iar ramura anterioară a nervului T12 la formarea plexului lombar, ea nu străbate un spaţiu intercostal dar trece pe sub coasta XII şi se numeşte nerv subcostal. Prin urmare nervi intercostali se numesc ramurile anterioare ale nervilor toracici I-XI.
Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   1076.
   CM Nervii intercostali:
A. Se află în spaţiile intercostale.
B. Se plasează între muşchii intercostali interni şi externi.
C. Iniţial în şanţul costal sunt însoţiţi de artera şi venele omonime. D. Se unesc între ei prin conexiuni fine.
E. Lansează ramuri pentru organele mediastinului posterior.
 608

      CM The intercostal nerves:
A. They are located in the intercostal spaces.
B. They are emplaced between the internal and external intercostal muscles.
C. They are accompanied initially by homonymous artery and venes lying in the costal sulcus.
D They connect to each other by thing connections.
E. They give off branches to the organs of the posterior mediastinum.
СМ Межрёберные нервы:
A. Находятся в межрёберных промежутках.
B. Располагаются между внутренними и наружными межрёберными мышцами. C. Находятся в рёберной борозде вместе с одноимёнными артериями и венами. D. Соединяются между собой при помощи нежных анастомозов.
E. Отдают ветви для органов заднего средостения.
Nervii intercostali se află în spaţiile intercostale, între fascia endotoracică şi muşchii intercostali externi până la unghiul coastelor, iar apoi, anterior – între muşchii intercostali externi şi interni. Pe traiectul lor nervii intercostali sunt însoțiți de vasele sangvine intercostale, cu care formează fascicule vasculonervoase, localizate în şanţurile coastelor. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   1077.
  CM Nervii intercostali:
A. Toţi ating sternul.
B. Ultimii cinci şi nervul subcostal trec din spaţiile intercostale în peretele anterior al abdomenului.
C. Fiecare din ei lansează r. cutaneus lateralis şi r. cutaneus anterior.
D. Inervează toţi muşchii pectorali şi abdominali.
E. Inervează pielea spatelui, toracelui şi abdomenului.
CM The intercostal nerves:
A. All of them reach the sternum.
B. The last five intercostal and the subcostal nerves course along the intercostal spaces to the anterior wall of the abdomen.
C. Each of them gives off the r. cutaneus lateralis and r. cutaneus anterior.
D. They innervate all muscles of the chest and abdomen.
E. They innervate the skin of the back, thorax and abdomen.
СМ Межрёберные нервы:
A. Все достигают грудины.
B. Последние 5 из них переходят из межрёберных промежутков на переднюю стенку живота.
C. Каждый межрёберный нерв отдаёт r. cutaneus lateralis и r. cutaneus anterior.
D. Иннервируют все грудные мышцы и мышцы живота.
E. Иннервируют кожу спины, груди и живота.
Nervii intercostali din primele șase spații intercostale ajung până la stern și se termină în pielea peretelui anterior al toracelui formând ramuri cutanate pectorale anterioare.
Celelalte cinci perechi de nervi intercostali și nervul subcostal, începând cu nivelul cartilajului costal se continuă în peretele anterior al abdomenului, unde inițial se află între mușchii oblic intern și transvers, iar apoi penetrează teaca rectului abdominal și se termină pe linia albă prin ramuri cutanate abdominale anterioare.
Fiecare nerv intercostal (cu excepția primului) lansează ramuri cutanate laterale și ramuri cutanate anterioare. Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
 609

   1078.
  CM Ramurile laterale cutanate ale nervilor intercostali:
A. Pornesc de la nervii intercostali la nivelul liniei medioaxilare.
B. Se divid în ramuri posterioare, anterioare şi medii.
C. Cele ale nervilor intercostali II - III împreună cu nervul cutanat medial al braţului formează nervii intercostobrahiali.
D. La femeie inervează glanda mamară.
E. Formează conexiuni cu ramurile dorsale ale nervilor toracici.
CM The lateral cutaneous branches of the intercostal nerves:
A. They originate from the intercostal nerves at the level of the medioaxillary line.
B. They divide in the posterior, anterior and middle branches.
C. Those of the II - III intercostal nerves together with the medial brachial cutaneous nerve form the intercostobrachial nerves.
D. In female they innervate the mammary gland.
E. They form connections with the dorsal branches of the thoracic nerves.
СМ Латеральные кожные ветви межрёберных нервов:
A. Отходят от межрёберных нервов по средней подмышечной линии.
B. Делятся на задние, передние и средние ветви.
C. Ветви от межрёберных нервов II-III вместе с медиальным кожным нервом плеча образуют nn. intercostobrahiales.
D. У женщин иннервируют молочную железу.
E. Образуют анастомозы с задними ветвями грудных нервов.
Ramuri cutanate laterale lansează fiecare nerv intercostal cu excepția primului. Acestea sunt pectorale și abdominale. Ele apar pe linia axilară medie și se împart în ramuri anterioare și posterioare.
Ramurile cutanate laterale ale nervilor intercostali din T2-3 fac conexiuni cu nervul cutanat medial al brațului și formează nervii intercostobrahiali.
La femeie ramurile cutanate laterale ale nervilor intercostali din T4-6 împreună cu ramurile cutanate anterioare ale nervilor intercostali din T2-3 inervează glanda mamară și se numesc ramuri laterale și mediale ale glandei mamare. Corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „D”.
   1079.
   CM Inervaţia pielii spatelui este dată de:
A. Rr. cutanei mediales de la ramurile dorsale ale nervilor spinali. B. Rr. cutanei laterales de la ramurile dorsale ale nervilor spinali. C. N. accessorius.
D. N. thoracodorsalis.
E. N. suprascapularis.
CM The innervation of the skin of the back is provided by:
A. Rr. cutanei mediales from the dorsal branches of the spinal nerves. B. Rr. cutanei laterales from the dorsal branches of the spinal nerves. C. N. accessorius.
D. N. thoracodorsalis.
E. N. suprascapularis.
СМ Иннервация кожи спины осуществляется:
A. Rr. cutanei mediales от задних ветвей спинномозговых нервов. B. Rr. cutanei laterales от задних ветвей спинномозговых нервов. C. N. accessorius.
D. N. thoracodorsalis.
E. N. suprascapularis.
 610

      Inervația pielii spatelui este realizată de ramurile cutanate mediale și ramurile cutanate laterale cu originea în ramurile posterioare ale nervilor toracici. De menționat faptul că ramurile dorsale ale nervilor toracici se divid în ramuri mediale și laterale și că ramurile cutanate de la ramurile posterioare ale nervilor toracici superiori pornesc numai de la ramurile mediale, iar de la ramurile posterioare ale nervilor toracici inferiori – de la ramurile laterale. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   1080.
 CM Pielea de pe feţele anterioară şi laterală a toracelui e inervată de:
A. Rr. cutanei anteriores (din nn. intercostales). B. Rr. cutanei laterales (din nn. intercostales). C. Nn. supraclaviculares.
D. N. thoracodorsalis.
E. N. thoracicus lateralis.
CM The innervation of the skin of the anterior and lateral surfaces of the thorax is provided by:
A. Rr. cutanei anteriores (from nn. intercostales).
B. Rr. cutanei laterales (from nn. intercostales).
C. Nn. supraclaviculares. D. N. thoracodorsalis.
E. N. thoracicus lateralis.
СМ Кожа передней и латеральной поверхностей грудной клетки иннервируется:
A. Rr. cutanei anteriores (из nn. intercostales). B. Rr. cutanei laterales (из nn. intercostales). C. Nn. supraclaviculares.
D. N. thoracodorsalis.
E. N. thoracicus lateralis.
Pielea de pe fețele anterioară și laterale ale toracelui și abdomenului este inervată de nervii supraclaviculari (din plexul cervical), ramurile cutanate anterioare ale nervilor intercostali, ramurile cutanate laterale ale nervilor intercostali, ramura cutanată anterioară și ramura cutanată laterală a nervului iliohipogastric (din plexul lombar). Corect – „A”, „B” și „C”.
   1081.
   CM Prin şanţurile costale trec:
A. Trunchiurile nervilor spinali toracici. B. Nervii intercostali.
C. Arterele intercostale posterioare.
D. Venele intercostale posterioare.
E. Venele intercostale anterioare.
CM The costal groove lodges:
A. Trunks of the thoracic spinal nerves. B. The intercostal nerves.
C. The posterior intercostal arteries.
D. The posterior intercostal veins.
E. The anterior intercostal veins.
СМ По рёберным бороздам проходят:
A. Стволы грудных спинномозговых нервов. B. Межрёберные нервы.
C. Задние межрёберные артерии.
D. Задние межрёберные вены.
E. Передние межрёберные вены.
 611

      Prin șanțurile costale trec fasciculele vasculonervoase intercostale, compuse din nervul intercostal, artera intercostală posterioară și venele intercostale posterioare.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1082.
 CM Prin spaţiul interscalen trec:
A. Vena subclaviculară. B. Artera subclaviculară. C. Plexul brahial.
D. Plexul cervical.
E. Artera axilară.
CM The interscalene space lodges:
A. The subclavian vein. B. The subclavian artery. C. The brachial plexus. D. The cervical plexus. E. The axillary artery.
СМ Через межлестничный промежуток проходят:
A. Подключичная вена.
B. Подключичная артерия. C. Плечевое сплетение.
D. Шейное сплетение.
E. Подмышечная артерия.
Prin spațiul interscalen, delimitat de mușchii scaleni anterior și mediu și prima coastă trec, plasându-se de sus în jos trunchiurile superior, mediu și inferior ale plexului brahial și artera subclaviculară. Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   1083.
   CM Vascularizaţia şi inervaţia muşchilor romboizi mare şi mic e realizată de:
A. A. transversa colli.
B. N. dorsalis scapulae.
C. N. subscapularis.
D. A. suprascapularis.
E. Aa. intercostales posteriores.
CM Blood and nerve supply of the greater and lesser rhomboid muscles is provided by:
A. A. transversa colli.
B. N. dorsalis scapulae.
C. N. subscapularis.
D. A. suprascapularis.
E. Aa. intercostales posteriores.
СМ Кровоснабжение и иннервация большой и малой ромбовидных мышц осуществляется:
A. A. transversa colli.
B. N. dorsalis scapulae.
C. N. subscapularis.
D. A. subscapularis.
E. Aa. intercostales posteriores.
Inervația mușchilor romboizi mare și mic este realizată de nervul dorsal al scapulei (C4-5 din plexul brahial) iar vascularizația – de arterele transversală a gâtului (de la segmentul
 612

      postscalenic al arterei subclaviculare), suprascapulară și cervicală ascendentă (de la trunchiul tirocervical al subclavicularei), precum și de arterele intercostale posterioare (din aorta toracică). Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   1084.
 CM Muşchiul dorsal mare e vascularizat şi inervat de:
A. N. accessorius.
B. A. thoracodorsalis.
C. A. circumflexa humeri posterior. D. Aa. intercostales posteriores.
E. Nn. intercostales.
CM Blood and nerve supply of the latissimus dorsi muscle is provided by:
A. N. accessorius.
B. A. thoracodorsalis.
C. A. circumflexa humeri posterior. D. Aa. intercostales posteriores.
E. Nn. intercostales.
СМ Кровоснабжение и иннервация широчайшей мышцы спины осуществляется:
A. N. accessorius.
B. A. thoracodorsalis.
C. A. circumflexa humeri posterior. D. Aa. intercostales posteriores.
E. Nn. intercostales.
Mușchiul dorsal mare este inervat de nervul toracodorsal (din plexul brahial) și irigat de arterele toracodorsală, circumflexe anterioară și posterioară a brațului (din artera axilară), transversală a gâtului (de la artera subclaviculară) și intercostale posterioare (din aorta toracică). Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1085.
   CM Muşchiul trapez e vascularizat şi inervat de:
A. N. accessorius.
B. Aa. intercostales posteriores. C. A. transversa colli.
D. A. auricularis posterior.
E. Nn. intercostales.
CM Blood and nerve supply of the trapezius muscle is provided by:
A. N. accessorius.
B. Aa. intercostales posteriores. C. A. transversa colli.
D. A. auricularis posterior.
E. Nn. intercostales.
СМ Трапециевидную мышцу кровоснабжают и иннервируют:
A. N. accessorius.
B. Aa. intercostales posteriores. C. A. transversa colli.
D. A. auricularis posterior.
E. Nn. intercostales.
Mușchiul trapez este inervat de ramuri musculare de la plexul cervical și nervul accesor și irigat de arterele transversală a gâtului (din subclaviculară), suprascapulară (de la trunchiul tirocervical) și intercostale posterioare. Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C”.
 613

   1086.
  CM Vascularizaţia şi inervaţia m. erector spinal e realizată de:
A. Nn. intercostales.
B. Aa. intercostales posteriores.
C. Aa. lumbales.
D. Ramurile posterioare ale nervilor spinali cervicali, toracici, lombari. E. N. toracodorsalis.
CM Blood and nerve supply of the m. erector spinae muscle is provided by:
A. Nn. intercostales.
B. Aa. intercostales posteriores.
C. Aa. lumbales.
D. The posterior branches of cervical, thoracic and lumbar spinal nerves. E. N. toracodorsalis.
СМ Кровоснабжение и иннервация мышцы, выпрямляющей позвоночник, осуществляется:
A. Nn. intercostales.
B. Aa. intercostales posteriores.
C. Aa. lumbales.
D. Задними ветвями шейных, грудных и поясничных спинномозговых нервов. E. N. thoracodorsalis.
M. erector spinae este inervat de ramurile dorsale ale nervilor spinali (cervicali, toracici și lombari) și irigat din arterele occipitală, profundă a gâtului, transversală a gâtului, intercostale posterioare, lombare, sacrală laterală. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D.
   1087.
  CM Muşchii pectorali mare şi mic sunt inervaţi şi vascularizaţi de:
A. N. subclavius.
B. A. thoracoacromialis.
C. Nn. intercostales.
D. Nn. pectorales lateralis et medialis.
E. Ramuri de la aa. intercostales anteriores.
CM Blood and nerve supply of the greater and lesser pectoral muscles is provided by:
A. N. subclavius.
B. A. thoracoacromialis.
C. Nn. intercostales.
D. Nn. pectorales lateralis et medialis.
E. Branches from the aa. intercostales anteriores.
СМ Иннервация и кровоснабжение большой и малой грудных мышц осуществляется:
A. N. subclavius.
B. A. thoracoacromialis.
C. Nn. intercostales.
D. Nn. pectorales lateralis et medialis. E. Ветви от aa. intercostales anteriores.
Mușchii pectorali mare și mic sunt inervați din plexul brahial, de nervii pectorali medial și lateral și irigați de arterele toracoacromială, toracică laterală și toracică superioară.
Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   1088.
   CS Muşchiul dinţat anterior e vascularizat şi inervat de vasele şi nervii enumeraţi, cu excepţia:
A. N. thoracicus longus.
B. N. thoracodorsalis.
 614

      C. A. thoracodorsalis.
D. A. thoracica lateralis.
E. Aa. intercostales posteriores.
CS Blood and nerve supply of the serratus anterior muscle is provided by, except:
A. N. thoracicus longus.
B. N. thoracodorsalis.
C. A. thoracodorsalis.
D. A. thoracica lateralis.
E. Aa. intercostales posteriores.
СS Передняя зубчатая мышца кровоснабжается и иннервируется следующими артериями и нервами, за исключением:
A. N. thoracicus longus.
B. N. thoracoadorsalis.
C. A. thoracodorsalis.
D. A. thoracica lateralis.
E. Aa. intercostales posteriores.
Mușchiul dințat anterior este inervat de nervul toracic lung (din plexul brahial) și irigat de arterele toracică superioară, toracică laterală, toracodorsală, intercostale posterioare.
Prin urmare excepția o constituie nervul toracodorsal și enunțul corect va fi „B”.
   1089.
 CM Vasele sangvine şi nervii enumeraţi realizează vascularizaţia şi inervaţia diafragmei:
A. N. phrenicus.
B. A. pericardiacophrenica.
C. A. phrenica superior. D. A. musculophrenica.
E. Nn. intercostales II - IV.
CM Blood and nerve supply of the diaphragm is provided by:
A. N. phrenicus.
B. A. pericardiacophrenica. C. A. phrenica superior.
D. A. musculophrenica.
E. Nn. intercostales II - IV.
СМ Диафрагму кровоснабжают и иннервируют:
A. N. phrenicus.
B. A. pericardiocophrenica. C. A. phrenica superior.
D. A. musculophrenica.
E. Nn. intercostales II-IV.
Diafragma este inervată de nervul frenic (din plexul cervical), nervii intercostali VII-XII și irigată de arterele frenice superioare și inferioare, intercostale posterioare, intercostale anterioare, musculofrenică, pericardiacofrenică (ultimele trei din artera toracică internă). Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   1090.
   CM Muşchiul subclavicular este vascularizat şi inervat de:
A. Nervii supraclaviculari. B. Nervul subclavicular. C. Nervul pectoral medial.
 615

      D. Artera toracoacromială. E. Nervul pectoral lateral.
CM Blood and nerve supply of the subclavius muscle is provided by:
A. The supraclavicular nerves. B. The subclavicular nerve.
C. The medial pectoral nerve. D. The toracoacromial artery. E. The lateral pectoral nerve.
СМ Подключичную мышцу кровоснабжают и иннервируют:
A. Надключичные нервы.
B. Подключичный нерв.
C. Медиальный грудной нерв. D. Грудоакромиальная артерия E. Латеральный грудной нерв.
Mușchiul subclavicular este inervat de nervul omonim din plexul brahial și irigat de artera toracoacromială (ramura claviculară). Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   1091.
 CM Muşchiul rotund mic este vascularizat şi inervat de:
A. Artera circumflexă humerală posterioară. B. Nervul axilar.
C. Nervul subscapular.
D. Nervul toracic lung.
E. Artera subscapulară.
MC The teres minor muscle is vascularized and innervated by the: A. Posterior circumflex humeral artery.
B. Axillary nerve.
C. Subscapular nerve.
D. Long thoracic nerve E. Subscapular artery.
СМ Малую круглую мышцу кровоснабжает и иннервирует:
A. Задняя артерия, огибающая плечевую кость. B. Подмышечный нерв.
C. Подлопаточный нерв.
D. Nervus thoracicus longus.
E. Подлопаточная артерия.
Mușchiul rotund mic este inervat de nervul axilar și irigat din artera circumflexă a scapulei.
Enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   1092.
   CM Muşchiul rotund mare este vascularizat şi inervat de:
A. Nervul suprascapular.
B. Nervul subscapular.
C. Arterele toracodorsală şi circumflexă humerală posterioară. D. Artera brahială profundă.
E. Nervul toracic lung.
MC The teres major muscle is vascularized and innervated by the:
A. Suprascapular nerve. B. Subscapular nerve.
 616

      C. Thoracodorsal artery and posterior circumflex humeral artery. D. Deep brachial artery.
E. Long thoracic nerve.
СМ Большую круглую мышцу кровоснабжают и иннервируют:
A. Подлопаточный нерв.
B. Надлопаточный нерв.
C. Торакодорзальная артерия и задняя артерия, огибающая плечевую кость. D. Глубокая артерия плеча.
E. Длинный грудной нерв.
Muşchiul rotund mare este inervat de nervul subscapular (C5-7) din plexul brahial şi irigat de artera toracodorsală de la subscapulară şi artera circumflexă humerală posterioară (ambele din artera axilară). Enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   1093.
 CS Muşchii autohtoni ai toracelui sunt inervaţi de:
A. Nervul iliohipogastric. B. Nervii intercostali.
C. Nervul subclavicular. D. Nervul toracic lung.
E. Nervul supraclavicular.
SC Autochtonous muscles of the thorax are innervated by the:
A. Iliohypogastric nerve. B. Intercostal nerves.
C. Subclavicular nerve. D. Long thoracic nerve.
E. Supraclavicular nerve.
СS Собственные мышцы груди иннервируются:
A. N. iliohipogastricus.
B. Межрёберными нервами. C. Подключичным нервом.
D. Длинным грудным нервом. E. Надключичным нервом.
Muşchii autohtoni ai toracelui (intercostali externi şi interni, subcostali, transvers al toracelui) sunt inervaţi de nervii intercostali (T1-11).
Enunţul corect este „B”.
   1094.
   CS Prin orificiul patrulater trec:
A. Nervul subscapular.
B. Nervul axilar cu artera circumflexă humerală posterioară. C. Nervul musculocutanat.
D. Artera circumflexă humerală anterioară.
E. Nervul dorsal al scapulei.
SC Through the quadrangular space (foramen quadrilaterum) pass: A. Subscapular nerve.
B. Axillary nerve and posterior circumflex humeral artery.
C. Musculocutaneous nerve
D. Anterior circumflex humeral artery. E. Dorsal scapular nerve.
 617

      СS Через четырёхстороннее отверстие проходят:
A. Подлопаточный нерв.
B. Подмышечный нерв и задняя артерия, огибающая плечевую кость. C. Мышечно-кожный нерв.
D. Передняя огибающая плечевую кость артерия.
E. Задний лопаточный нерв.
Prin orificiul patrulater trec:
- nervul axilar (din plexul brahial);
- artera circumflexă humerală posterioară (de la artera axilară). Enunţul corect este „B”.
   1095.
 CM Muşchii peretelui anterior al cavităţii axilare sunt inervaţi de:
A. Nervul toracic lung. B. Nervul pectoral lateral. C. Nervul subclavicular. D. Nervul toracodorsal.
E. Nervul pectoral medial.
MC The muscles of the anterior wall of the axillary cavity are innervated by the:
A. Long thoracic nerve. B. Lateral pectoral nerve. C. Subclavian nerve.
D. Thoracodorsal nerve. E. Medial pectoral nerve.
СМ Мышцы передней стенки подкрыльцовой ямки иннервируются:
A. Длинным грудным нервом.
B. Латеральным грудным нервом. C. Подключичным нервом.
D. Nervus thoracodorsalis.
E. Медиальным грудным нервом.
Peretele anterior al cavității axilare este format de către muşchii pectorali mare şi mic. Ambii sunt inervați de nervii pectorali medial şi lateral din plexul brahial.
Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „E”.
   1096.
   CS Muşchii supra- şi infraspinoşi sunt inervaţi de:
A. Nervul axilar.
B. Nervul suprascapular.
C. Nervul subscapular.
D. Nervul transvers al gâtului.
E. Nervul dorsal al scapulei.
SC Supraspinatus and infraspinatus muscles are innervated by the:
A. Axillary nerve.
B. Suprascapular nerve.
C. Subscapular nerve.
D. Transverse cervical nerve. E. Dorsal scapular nerve.
СS Надостная и подостная мышцы иннервируются:
A. Подмышечным нервом. B. Надлопаточным нервом.
 618

      C. Подлопаточным нервом.
D. Поперечным нервом шеи.
E. Дорсальным нервом лопатки.
Muşchii supra- şi infraspinoşi sunt inervaţi de nervul suprascapular (C5-6 din plexul brahial şi irigaţi de arterele suprascapulară şi circumflexă a scapulei. Enunţul corect este „B”.
   1097.
 CM Plexul brahial formează conexiuni cu:
A. Nervul vag.
B. Plexul cervical.
C. Lanţul simpatic (porţiunea cervicală). D. Nervul accesor.
E. Nervii intercostali.
MC The brachial plexus forms connections with the:
A. Vagus nerve.
B. Cervical nerves.
C. Sympathetic chain (cervical part). D. Accessory nerve.
E. Intercostal nerves.
СМ Плечевое сплетение образует связи с:
A. Блуждающим нервом.
B. Шейным сплетением.
C. Симпатическим стволом (шейная часть). D. Добавочным нервом.
E. Межрёберными нервами.
Plexul brahial formează conexiuni cu ramuri de la plexul cervical şi cu ramuri cu originea în lanţul simpatic prin care în componența ramurilor plexului brahial pătrund fibrele simpatice postganglionare. Enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   1098.
   CM În raport cu nivelul de emergenţă ramurile colaterale ale plexului brahial se împart în:
A. Supraclaviculare.
B. Suprascapulare.
C. Infraclaviculare. D. Subscapulare. E. Infrascapulare.
MC According to their origin the collateral branches of the brachial plexus are divided into:
A. Supraclavicular.
B. Suprascapular.
C. Infraclavicular. D. Subscapular. E. Infrascapular.
СМ Коллатеральные ветви плечевого сплетения делятся на:
A. Надключичные.
B. Надлопаточные
C. Подключичные.
D. Подлопаточные. E. Нижнелопаточные.
 619

      Plexului brahial i se disting două porţiuni – supraclaviculară şi infraclaviculară. În conformitate cu această divizare unii autori împart şi ramurile plexului în ramurile porţiunii supraclaviculare şi ramurile porţiunii infraclaviculare, care la rândul lor sunt împărţite în anterioare şi posterioare. Plus la această clasificare unii autori insistă asupra divizării ramurilor plexului brahial (dar şi ale altor plexuri ) în colaterale şi terminale.
Terminologia Anatomică (1998) recunoaşte doar porţiunile supraclaviculară şi infraclaviculară ale plexului brahial. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1099.
 CM Din ramurile lungi ale plexului brahial fac parte:
A. N. axillaris.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. thoracicus longus. E. N. medianus.
MC To the long branches of the brachial plexus belong:
A. N. axillaris.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. thoracicus longus. E. N. medianus.
СМ К длинным ветвям плечевого сплетения относятся:
A. N. axillaris.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. thoracicus longus. E. N. medianus.
Din ramurile lungi ale plexului brahial fac parte nervii: - musculocutanat;
- median;
- ulnar;
- cutanat antebrahial medial;
- cutanat brahial medial;
- radial. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   1100.
   CM Nervul musculocutanat:
A. Porneşte din fasciculul medial al plexului brahial.
B. În cavitatea axilară se află posterior de muşchiul pectoral mic. C. Perforează muşchiul coracobrahial.
D. Pe braţ se plasează în şanţul bicipital medial.
E. Se continuă cu n. cutaneus antebrachii lateralis.
MC The musculocutaneous nerve:
A. It originates from the medial cord of the brachial plexus.
B. In the axillary cavity it is located posterior to the pectoralis minor muscle. C. It penetrates the coracobrachialis muscle.
D. On the arm it lodges within the medial bicipital groove (sulcus).
E. It continues with the n. cutaneus antebrachii lateralis.
СМ Мышечно-кожный нерв:
A. Отходит от медиального пучка плечевого сплетения.
B. В подмышечной полости находится позади малой грудной мышцы.
 620

      C. Прободает клювоплечевую мышцу.
D. Располагается в медиальный плечевой борозде. E. Продолжается в n. cutaneus antebrachi lateralis.
Nervul musculocutanat are originea în C5-6. El porneşte de la fasciculul lateral al plexului, la nivelul cavităţii axilare, posterior de muşchiul pectoral mic. Se direcţionează lateral şi în jos, străbate oblic corpul muşchiului coracobrahial, după ce se plasează între faţa posterioară a bicepsului brahial şi faţa anterioară a muşchiului brahial şi apare în şanţul cubital anterior lateral, continuindu-se pe antebraţ cu numele de nerv cutanat antebrahial lateral.
Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   1101.
 CM Nervul musculocutanat inervează:
A. Muşchiul coracobrahial.
B. Muşchiul brahial.
C. Capsula articulaţiei umărului. D. Muşchiul biceps brahial.
E. Capsula articulaţiei cotului.
MC The musculocutaneous nerve innervates the:
A. Coracobrachialis muscle.
B. Brachiales muscle.
C. Capsule of the shoulder joint. D. Biceps brachii muscle.
E. Capsule of the elbow joint.
СМ Мышечно-кожный нерв иннервирует:
A. Клювоплечевую мышцу. B. Плечевую мышцу.
C. Капсулу плечевого сустава. D. Двуглавую мышцу плеча. E. Капсулу локтевого сустава.
Nervul musculocutanat lansează ramuri musculare pentru muşchii coracobrahial, biceps brahial şi brahial şi ramuri senzitive pentru elementele capsuloligamentare ale articulaţiei cotului, iar prin ramurile anterioară şi posterioară ale continuării sale – nervului cutanat antebrahial lateral inervează pielea regiunii antero- şi posterolaterale a antebraţului până la nivelul gâtului mâinii sau a tenarului. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „D” şi „E”.
   1102.
   CM Nervul median:
A. Porneşte de la fasciculul medial al plexului brahial.
B. Îşi ia originea din fasciculul lateral al plexului brahial.
C. Porneşte cu două rădăcini - radix lateralis şi radix medialis de la porţiunea infraclaviculară a plexului.
D. Cuprinde ansiform artera axilară.
E. Trece prin canalul humeromuscular.
MC The median nerve:
A. It originates from the medial cord of the brachial plexus.
B. It originates from the lateral cord of the brachial plexus.
C. It originates by two roots - radix lateralis and radix medialis from the infraclavicular part of the brachial plexus.
D. It forms a neural loop around the axillary artery.
E. It passes through the humeromuscular canal.
 621

      СМ Срединный нерв:
A. Отходит от медиального пучка плечевого сплетения.
B. Берет начало от латерального пучка плечевого сплетения.
C. Начинается двумя корешками (radix lateralis и radix medialis) от подключичной части сплетения.
D. Охватывает в виде петли подмышечную артерию.
E. Проходит через плечемышечный канал.
Nervul median se formează din două rădăcini – una laterală, cu originea în C6-7 aparţinând fasciculului lateral, şi alta medială, originară de la C8-T1, care se desprinde de la fasciculul medial al plexului brahial. Ambele aceste rădăcini (radix lateralis şi radix medialis) fuzionează pe faţa anterioară a arterei axilare, cuprinzând-o din părţile medială şi laterală aidoma unui lat.
Pornind de la formare nervul median, trece împreună cu artera axilară, iar mai apoi – cu artera brahială, în şanţul bicipital medial.
Astfel corecte sunt enunţurile „C” şi „D”.
   1103.
 CM Nervul median:
A. Însoţeşte arterele axilară şi brahială.
B. Reprezintă o componentă a pachetului neurovascular al braţului. C. Pe braţ şi la nivelul articulaţiei cotului nu lansează ramuri.
D. Apare în palmă prin canalul radial al carpului.
E. Formează conexiuni cu nervul radial.
MC The median nerve:
A. It accompanies the axillary and brachial arteries.
B. It represents a component of the neurovascular patch (bundle) of the arm. C. It does not give off any branches to the arm and to the elbow joint.
D. It passes on the palm through the carpal canal.
E. It connects with the radial nerve.
СМ Срединный нерв:
A. Сопровождает подмышечную и плечевую артерии.
B. Представляет собой часть сосудисто-нервного пучка плеча. C. На плече и на уровне локтевого сустава не отдает ветвей. D. Выходит на ладонь через лучевой канал запястья.
E. Образует соединения с лучевым нервом.
În axilă şi pe braţ nervul median însoțește arterele axilară şi brahială, fiind o parte componentă a fasciculului neurovascular al braţului.
Pe braţ nervul median nu lansează ramuri, doar la nivelul cotului trimite ramusculi spre capsula şi ligamentele articulaţiei cotului. Ramurile nervului median pornesc la nivel de antebraţ şi mână, spre care trece prin canalul carpian. La nivelul degetelor ramurile terminale – nervii digitali palmari proprii (din median) realizează conexiuni cu nervii digitali dorsali proprii din nervul radial.
Prin urmare corecte sunt afirmaţiile „A”, „B” şi „E”.
   1104.
   CM Nervul median inervează muşchii:
A. M. pronator teres.
B. M. flexor digittorum superficialis. C. M. flexor carpi ulnaris.
D. M. flexor carpi radialis.
E. M. pronator quadratus.
 622

      MC The median nerve innervates the following muscles:
A. M. pronator teres.
B. M. flexor digitorum superficialis. C. M. flexor carpi ulnaris.
D. M. flexor carpi radialis.
E. M. pronator quadratus.
СМ Срединный нерв иннервирует следующие мышцы:
A. M. pronator teres.
B. M. flexor digitorum superficialis. C. M. flexor carpi ulnaris.
D. M. flexor carpi radialis.
E. M. pronator quadratus.
Pe antebraţ nervul median prin ramurile sale inervează toţi muşchii anteriori (flexori) ai antebraţului cu excepţia flexorului ulnar al carpului şi a porţiunii mediale a flexorului profund al degetelor. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „D” şi „E”.
   1105.
 CM Din ramurile nervului median fac parte:
A. N. interosseus posterior. B. N. interosseus anterior. C. R. palmaris n. mediani. D. Rr. musculares.
E. Nn. digitales palmares communes.
MC The following branches belong to the median nerve:
A. N. interosseus posterior. B. N. interosseus anterior. C. R. palmaris n. mediani. D. Rr. musculares.
E. Nn. digitales palmares communes.
CM Ветвями срединного нерва являются:
A. N. interosseus posterior. B. N. interosseus anterior. C. R. palmaris n. mediani. D. Rr. musculares.
E. Nn. digitales palmares communes.
Ramuri ale nervului sunt:
- nervul diafizar al humerusului;
- ramura articulară pentru articulaţia cotului;
- ramurile musculare pentru muşchii anteriori ai antebraţului;
- nervul interosos anterior;
- ramul palmar pentru pielea palmei;
- nervii digitali palmari comuni;
- nervii digitali palmari proprii. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C”, „D” şi „E”.
   1106.
   CM Nervul median inervează articulaţiile:
A. Umărului.
B. Cotului.
C. Radiocarpiană.
D. Carpului.
E. Toate interfalangiene.
 623

      MC The median nerve innervates the following joints:
A. The shoulder joint. B. The elbow joint.
C. The radiocarpal joint. D. The carpal joints.
E. All the interphalangeal joints.
СМ Срединный нерв иннервирует следующие суставы:
A. Плечевой.
B. Локтевой.
C. Лучезапьястный.
D. Запястья.
E. Все межфаланговые.
De la nervul median pornesc ramuri care inervează elementele capsuloligamentare ale articulaţiilor cotului, radiocarpiană, mediocarpiană, carpometacarpiene, metacarpofalangiene şi interfalangiene ale degetelor I-IV (policelui, indexului, mediusului şi inelarului).
Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „C” şi „D”.
   1107.
 CS Nervul ulnar:
A. Porneşte de la fasciculul lateral al plexului brahial.
B. Este însoţit de artera brahială profundă.
C. Trece prin canalul humeromuscular, şanţul ulnar şi canalul ulnar al carpului. D. Nu lansează ramuri la nivelul braţului.
E. Poate fi palpat în fosa cubitală.
SC The ulnar nerve:
A. It originates from the lateral cord of the brachial plexus.
B. It is accompanied by the deep brachial artery.
C. It passes through the humeromuscular canal, ulnar groove (sulcus) and ulnar carpal canal. D. It does not give branches to the arm.
E. It can be palpated in the cubital fossa.
CS Локтевой нерв:
A. Отходит от латерального пучка плечевого сплетения.
B. Сопровождает глубокую артерию плеча.
C. Проходит через плечемышечный канал, локтевую борозду и через локтевой канал запястья.
D. На уровне плеча не отдает ветвей.
E. Его можно прощупать в локтевой ямке.
Nervul ulnar porneşte de la fasciculul medial (C8-T1) al plexului brahial şi se întinde până la nivelul falangelor distale.
Pe braţ coboară pe faţa lui medială, posterior de nervul median, iar în treimea inferioară a braţului trece pe faţa posterioară, coboară pe după epicondilul medial prin canalul nervului ulnar. Aici, în şanţul epicondiloolecranian nervul ulnar poate fi palpat.
La nivel de braţ ramuri nu lansează; prima lui ramură e cea articulară pentru capsula articulaţiei cotului. Unicul enunţ corect este „D”.
   1108.
   CS Nervul ulnar:
A. În treimea inferioară a braţului reprezintă o componentă a pachetului neurovascular al braţului.
B. Trunchiul lui se întinde de la nivelul muşchiului pectoral mic până la plica cubitală.
 624

     C. Continuarea lui pe mână este reprezentată de ramură profundă. D. Inervează majoritatea muşchilor anteriori ai antebraţului.
E. Ramurile lui formează conexiuni cu ramurile nervului median.
SC The ulnar nerve:
A. In the lower third of the arm it is a component of the neurovascular patch (bundle) of the arm.
B. Its trunk extends from the pectoralis minor muscle towards the cubital fold.
C. It continues on the hand as a deep palmar branch.
D. It innervates the majority of the anterior muscles of the forearm. E. Its branches connect to the median nerve branches.
CS Локтевой нерв:
A. В нижней трети плеча является частью сосудисто-нервного пучка плеча. B. Его ствол тянется от уровня малой грудной мышцы до локтевой складки. C. Его продолжение на кисти представлено глубокой ветвью.
D. Иннервирует большинство передних мышц предплечья.
E. Его ветви образуют соединения с ветвями срединного нерва.
Iniţial nervul ulnar trece alături de nervul median şi artera brahială, iar apoi la mijlocul braţului el trece medial şi posterior, străbate septul intermuscular medial şi ajunge în şanţul cubital posterior medial. Continuarea nervului pe mână este dată de ramura superficială, care se împarte în doi nervi digitali comuni, iar aceştea – în nervi digitali palmari proprii.
Pe antebraţ nervul ulnar inervează muşchiul flexor ulnar al corpului şi partea medială a muşchiului flexor profund al degetelor.
Ramura superficială, nervii digitali comuni şi nervii digitali palmari proprii fac conexiuni cu ramificaţiile nervului median, iar nervii digitali dorsali – cu ramificaţiile ramurei superficiale a nervului radial. Un singur enunţ corect – „E”.
   1109.
   CM De la nervul ulnar pornesc ramurile:
A. R. dorsalis n. ulnaris. B. Rr. musculares.
C. R. superficialis.
D. R. profundus.
E. R. interosseus.
MC The following branches arise from the ulnar nerve:
A. R. dorsalis n. ulnaris. B. Rr. musculares.
C. R. superficialis.
D. R. profundus.
E. R. interosseus.
CM Локтевой нерв отдаёт:
A. R. dorsalis n. ulnaris. B. Rr. musculares.
C. R. superficialis.
D. R. profundus.
E. R. interosseus.
La nivel de braţ nervul ulnar nu lansează ramuri. Prima lui ramură pe traiect este cea articulară, spre capsula articulaţiei cotului. Pe antebraţ de la nervul ulnar pornesc ramuri musculare spre muşchiul flexor ulnar al carpului şi partea medială a muşchiului flexor profund al degetelor. În treimea inferioară a antebraţului de la nervul ulnar porneşte ramura
 625

  dorsală, iar inferior şi lateral de osul pisiform nervul se împarte în ramurile sale terminale – superficială şi profundă. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „C” şi „D”.
   1110.
  CM Nervul ulnar:
A. Conţine fibre, provenite din ramurile ventrale ale nervilor spinali C VII - T I. B. Din componenţa sa lipsesc fibrele simpatice postganglionare.
C. Pe antebraţ este situat în şanţul median.
D. Pe antebraţ este însoţit de artera ulnară.
E. Lansează ramuri pentru fascia antebraţului.
MC The ulnar nerve:
A. It contains fibres from the ventral branches of the CVII-TI spinal nerves. B. It does not contain sympathetic postganglionic fibers
C. On the forearm it is located in the median groove (sulcus).
D. On the forearm it is accompanied by the ulnar artery.
E. It gives off branches to the fascia of the forearm.
СМ Локтевой нерв:
A. Образуется волокнами, отходящие от передних ветвей спинномозговых нервов СVII- TI.
B. Не содержит симпатических постганглионарных волокон.
C. На предплечье ложится в срединной борозде.
D. На предплечье сопровождает локтевую артерию. E. Отдает ветви для фасций предплечья.
În componenţa nervului ulnar şi a ramurilor lui intră fibre somatice aferente şi eferente cu originea în C7-T1 şi fibre vegetative, postganglionare, simpatice de la ganglionii segmentului cervical al lanţului simpatic.
Pe antebraţ nervul ulnar trece prin şanţul ulnar însoţit de artera omonimă.
Enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
   1111.
   CM Ramura dorsală a nervului ulnar:
A. Se desprinde de la nerv la nivelul treimii inferioare a antebraţului.
B. Trece pe faţa dorsală a antebraţului printre ulnă şi flexorul ulnar al carpului. C. Perforează fascia la nivelul capului ulnar.
D. Pe dorsul mâinii formează patru nervi digitali dorsali.
E. Formează conexiuni cu ramurile terminale ale nervului median.
MC The dorsal branch of the ulnar nerve:
A. It arises from the ulnar nerve in the inferior third of the forearm.
B. It passes to the dorsal surface of the forearm between the ulna and flexor carpi ulnaris muscle.
C. It penetrates the fascia at the level of the head of the ulna.
D. On the dorsal surface of the hand it forms four digital dorsal nerves.
E. It connects with the terminal branches of the median nerve.
СМ Тыльная ветвь локтевого нерва:
A. Отходит от нерва на уровне нижней трети предплечья.
B. На задней поверхности предплечья проходит между локтевой костью и локтевым сгибателем запястья.
C. На уровне головки локтевой кости прободает фасцию.
D. На тыльной поверхности кисти образует четыре тыльных пальцевых нерва.
E. Соединяется с концевыми ветвями срединного нерва.
 626

      Ramura dorsală se desprinde din nervul ulnar la 5-6 cm deasupra gâtului mâinii. Ea se îndreaptă inferomedial, trece între faţa medială a ulnei şi flexorul ulnar al carpului, perforează fascia la nivelul capului ulnei, ajunge pe faţa dorsală a gâtului mâinii unde se împarte în trei nervi digitali dorsali. Ramurile acestora formează conexiuni cu ramificaţii terminale ale nervilor radial şi median. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „E”.
   1112.
 CS Ramura superficială a nervului ulnar:
A. Porneşte de la nervul ulnar pe faţa palmară a mâinii.
B. Este însoţită pe traiect de artera ulnară.
C. Lansează un nerv digital palmar comun şi trei nervi digitali palmari proprii. D. Inervează pielea şi muşchii hipotenarului.
E. Formează conexiuni cu ramurile nervului radial.
SC The superficial branch of the ulnar nerve:
A. It originates from the ulnar nerve on the palmar surface of the hand.
B. On its course it is accompanied by the ulnar artery.
C. It gives off to a common palmar digital nerve and to three proper palmar digital nerves. D. It innervates the skin and muscles of the hypothenar.
E. It connects to the radial nerve branches.
CS Поверхностная ветвь локтевого нерва:
A. Отходит от локтевого нерва на ладонной поверхности кисти.
B. Сопровождает локтевую артерию.
C. Отдает один общий ладонный пальцевой нерв и три собственные ладонные пальцевые нервы.
D. Иннервирует кожу и мышцы возвышения мизинца.
E. Соединяется с ветвями лучевого нерва.
Ramura superficială a nervului ulnar porneşte de la acesta mai distal şi lateral de osul pisiform. Ea inervează muşchiul palmar scurt după ce lansează nervul digital palmar propriu spre pielea de pe marginea ulnară a degetului mic şi nervul digital palmar comun, care se împarte în doi nervi digitali palmari proprii.
Ramificaţiile, provenite din ramura superficială a ulnarului formează conexiuni cu ramificaţiile nervului median.
Un singur enunţ corect – „A”.
   1113.
   CM Ramura profundă a nervului ulnar:
A. Porneşte de la nervul ulnar pe faţa palmară a mâinii.. B. Este însoţită de ramura profundă a arterei ulnare.
C. Însoţeşte arcada palmară superficială.
D. Inervează toţi muşchii lombricali.
E. Lansează ramuri articulare articulaţiilor mâinii.
MC The deep branch of the ulnar nerve:
A. It arises from the ulnar nerve on the palmar surface of the hand. B. It is accompanied by the deep palmar branch of the ulnar artery. C. It accompanies the superficial palmar arch.
D. It innervates all the lumbrical muscles.
E. It gives off articular branches to the joints of the hand.
СМ Глубокая ветвь локтевого нерва:
A. Отходит от локтевого нерва на ладонной поверхности кисти. B. Сопровождает глубокую ветвь локтевой артерии.
C. Сопровождает поверхностную ладонную дугу.
 627

      D. Иннервирует все червеобразные мышцы.
E. Отдает суставные ветви для суставов кисти.
Ramura profundă a nervului ulnar porneşte de la acesta distal şi lateral de osul pisiform. Ea însoţeşte ramura profundă a arterei ulnare şi arcada palmară profundă, pătrunde în muşchii eminenţei hipotenare pe care îi inervează, dar şi muşchii interosoşi palmari şi dorsali, muşchiul adductor al policelui, capul profund al flexorului scurt al policelui, muşchii lombricali 3 şi 4, articulaţiile mâinii. Prin urmare, corecte sunt „A”, „B” şi „E”.
   1114.
 CМ N. cutaneus brachii medialis:
A. Porneşte de la fasciculul posterior al plexului brahial. B. Însoţeşte artera brahială.
C. Inervează pielea de pe faţa medială a braţului.
D. Lansează nn. intercostobrachiales.
E. Formează conexiuni cu ramurile nervului ulnar.
МC N. cutaneus brachii medialis:
A. It originates from the posterior fascicle (cord) of the brachial plexus. B. It accompanies the brachial artery.
C. It innervates the skin of the medial surface of the arm.
D. It gives off the nn. intercostobrachiales.
E. It connects to the branches of the ulnar nerve.
СМ N. Cutaneus brachii medialis:
A. Отходит от заднего пучка плечевого сплетения.
B. Сопровождает плечевую артерию.
C. Иннервирует кожу медиальной поверхности плеча. D. Отдаёт nn. intercostobrachiales.
E. Соединяется с ветвями локтевого нерва.
Nervul cutanat brahial medial porneşte de la fasciculul medial având originea în C8-T1, însoţeşte artera brahială şi inervează pielea de pe faţa medială a braţului. În partea inferioară a axilei formează conexiunea cu ramura perforantă a nervului intercostal II (uneori şi III) din care rezultă nervul intercostobrahial. În afară de aceasta nervul cutanat brahial medial mai formează conexiuni cu nervul cutanat antebrahial medial şi ramurile cutanate ale nervului axilar. Enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   1115.
   CM N. cutaneus antebrachii medialis:
A. Reprezintă o ramură a fasciculului lateral al plexului brachial.
B. Însoţeşte artera brahială.
C. Perforează fascia braţului.
D. Inervează pielea de pe faţa medială a braţului, antebraţului şi de pe hipotenar. E. Formează conexiuni cu nervul cutanat medial al braţului.
MC N. cutaneus antebrachii medialis:
A. It is a branch of the lateral fascicle (cord) of the brachial plexus.
B. It accompanies the brachial artery.
C. It penetrates the fascia of the arm.
D. It innervates the skin of the medial surface of the arm, forearm and of the hypothenar. E. It connects with the n. cutaneus brachii medialis.
СМ N. cutaneus antebrachii medialis:
A. Является ветвью латерального пучка плечевого сплетения. B. Сопровождает плечевую артерию.
 628

      C. Прободает фасцию плеча.
D. Иннервирует кожу на медиальной поверхности плеча, предплечья и возвышения мизинца.
E. Соединяется с медиальным кожным нервом плеча.
Nervul cutanat medial al antebraţului porneşte de la fasciculul medial (C8-T1), coboară pe braţ medial de artera brahială, perforează fascia brahială împreună cu vena bazilică şi inervează pielea de pe faţa medială a antebraţului până la articulaţia radiocarpiană.
Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   1116.
 CS Nervul radial:
A. Reprezintă o ramură a fasciculului medial al plexului brahial.
B. Trunchiul lui se întinde de la nivelul marginii inferioare a muşchiului pectoral mic până la apofiza stiloidă a radiusului.
C. Trece prin canalul humeromuscular.
D. Este însoţit de artera brahială.
E. În leziunile lui mâna îmbracă aspect de gheară.
SC The radial nerve:
A. It is a branch of the medial fascicle (cord) of the brachial plexus.
B. Its trunk extends from the inferior margin of the pectoralis minor muscle towards the styloid process of the radius.
C. It passes through the humeromuscular canal.
D. It is accompanied by the brachial artery.
E. In its lesions the hand takes a shape of a claw.
CS Лучевой нерв:
A. Представляет собой ветвь медиального пучка плечевого сплетения.
B. Его ствол начинается от уровня нижнего края малой грудной мышцы и доходит до шиловидного отростка лучевой кости.
C. Проходит через плечемышечный канал.
D. Сопровождает плечевую артерию.
E. При его повреждении пальцы кисти принимают форму когтей.
Nervul radial continuă fasciculul posterior al plexului având originea în C5-8-T1. La nivelul treimii superioare a braţului trece prin şanţul bicipital medial posterior de artera brahială, apoi împreună cu artera profundă a braţului străbate canalul humeromuscular şi apare în şanțul cubital anterior lateral, unde se împarte în ramurile superficială şi profundă.
În leziunile nervului radial antebraţul este uşor flectat, mâna căzută în hiperflexie şi pronaţie uşoară, cu degetele puţin flectate. Un singur enunţ corect – „C”.
   1117.
   CM Nervul radial lansează ramurile:
A. N. cutaneus brachii posterior.
B. Rr. musculares pentru mușchii biceps brahial si brahial. C. N. cutaneus antebrachii posterior.
D. R. superficialis.
E. R. profundus.
MC The radial nerve gives off the following branches:
A. N. cutaneus brachii posterior.
B. Rr. musculares for the biceps brachii and brachialis muscles. C. N. cutaneus antebrachii posterior.
D. R. superficialis.
E. R. profundus.
 629

      СМ От лучевого нерва отходят:
A. N. cutaneus brachii posterior.
B. Rr. musculares для двуглавой мышцы плеча и плечевой мышцы. C. N. cutaneus antebrachii posterior.
D. R. superficialis.
E. R. profundus.
De la nervul radial pornesc:
- nervul cutanat posterior al braţului;
- ramuri musculare pentru muşchii extensori;
- ramuri articulare pentru elementele capsuloligamentare ale articulaţiilor umărului, cotului, mâinii;
- ramura superficială cu nervii digitali dorsali;
- ramura profundă cu nervul interosos posterior;
- nervul cutanat posterior al antebraţului.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „A”, „C”, „D” şi „E”.
   1118.
 CM Ramura superficială a nervului radial:
A. Se desprinde de la trunchiul nervului la nivelul treimii medii a braţului. B. Trece prin şanţul radial, însoţind artera radială.
C. În treimea medie a antebraţului trece pe faţa dorsală a acestuia.
D. Lansează ramuri pentru pielea de pe feţele dorsală şi laterală a policelui. E. Se divide în cinci nervi digitali dorsali.
MC The superficial branch of the radial nerve:
A. It arises from the trunk of the radial nerve in the middle third of the arm.
B. It passes through the radial sulcus accompanied by the radial artery.
C. In the middle third of the forearm it passes on the dorsal surface of the forearm. D. It gives off branches to the skin of the dorsal and lateral sides of the thumb.
E. It divides into five dorsal digital nerves.
СМ Поверхностная ветвь лучевого нерва:
A. Отходит от ствола нерва на уровне средней трети плеча.
B. Проходит через лучевую борозду, сопровождая лучевую артерию.
C. На уровне средней трети предплечья проходит на его заднюю поверхность.
D. Отдает ветви для кожи тыльной и латеральной поверхностей большого пальца. E. Делится на пять тыльных пальцевых нервов.
Ramura superficială a nervului radial apare pe faţa anterioară a antebraţului, trece în şanţul radial lateral de artera radială, iar în treimea distală a antebraţului trece pe sub tendonul muşchiului brahioradial şi ajunge pe faţa antebrahială posterioară. Aici еa perforează fascia, dă ramura comunicantă ulnară şi se împarte în trei nervi digitali dorsali din care se formează cinci nervi digitali dorsali proprii. Doi dintre aceşti nervi inervează pielea de pe faţa dorsală şi laterală a policelui.
Enunţuri corecte sunt „B”, „C”, „D” şi „E”.
   1119.
   CM Ramura profundă a nervului radial:
A. Trece din şanţul cubital anterior lateral în canalul supinator.
B. Inervează toţi muşchii posteriori ai antebraţului cu excepţia extensorului ulnar al carpului. C. Ramura terminală a ei este nervul interosos posterior.
D. Lansează ramuri pentru pielea de pe faţa posterioară a antebraţului.
E. Formează conexiuni cu ramurile nervului median.
 630

      MC The deep branch of the radial nerve:
A. It passes from the anterior lateral cubital groove (sulcus) into the supinator canal.
B. It innervates all the posterior muscles of the forearm excepting the extensor carpi ulnaris muscle.
C. Its terminal branch is the posterior interosseous nerve.
D. It gives off branches to the skin of the posterior surface of the forearm.
E. It connects to the branches of the median nerve.
СМ Глубокая ветвь лучевого нерва:
A. Проходит из передней латеральной локтевой борозды в canalis supinatorius.
B. Иннервирует все задние мышцы предплечья за исключением локтевого разгибателя запястья.
C. Конечной её ветвью является задний межкостный нерв.
D. Отдает ветви для кожи задней поверхности предплечья.
E. Соединяется с ветвями срединного нерва.
Ramura profundă a nervului radial din şanţul cubital anterior lateral pătrunde în masa muşchiului supinator (canalul supinator) şi trece pe faţa posterioară a antebraţului, continuând cu nervul interosos posterior al antebraţului, însoţit de artera interosoasă posterioară. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1120.
 CM Muşchii anteriori ai antebraţului sunt inervaţi din:
A. N. medianus.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. musculocutaneus.
E. N. cutaneus antebrachii medialis.
MC Anterior muscles of the forearm are innervated by the:
A. N. medianus.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. musculocutaneus.
E. N. cutaneus antebrachii medialis.
СМ Передние мышцы предплечья иннервируются:
A. N. medianus.
B. N. radialis.
C. N. ulnaris.
D. N. musculocutaneus.
E. N. cutaneus antebrachii medialis.
Muşchii anteriori ai antebraţului sunt inervaţi de ramurile musculare ale nervului median, cu excepţia flexorului ulnar al carpului şi partea medială (ulnară) a flexorului profund al degetelor, inervaţi de ramuri din nervul ulnar.
Astfel enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1121.
   CM Muşchii posteriori ai antebraţului sunt irigaţi şi inervaţi de:
A. A. interossea posterior. B. N. medianus.
C. A. radialis.
D. N. ulnaris.
E. N. radialis.
 631

      MC Posterior muscles of the forearm are vascularized and innervated by the:
A. A. interossea posterior. B. N. medianus.
C. A. radialis.
D. N. ulnaris.
E. N. radialis.
СМ Задние мышцы предплечья кровоснабжаются и иннервируются:
A. A. interossea posterior. B. N. medianus.
C. A. radialis.
D. N. ulnaris.
E. N. radialis.
Muşchii posteriori ai antebraţului sunt inervaţi din ramura profundă a nervului radial şi irigaţi din artera interosoasă posterioară (de la interosoasă comună).
Enunţuri corecte sunt „A” şi „E”.
   1122.
 CM Muşchii tenarului sunt inervaţi din:
A. N. radialis.
B. N. medianus.
C. N. ulnaris.
D. N. interosseus anterior. E. N. interosseus posterior.
MC Muscles of the thenar are innervated by the:
A. N. radialis.
B. N. medianus.
C. N. ulnaris.
D. N. interosseus anterior. E. N. interosseus posterior.
СМ Мышцы возвышения большого пальца иннервируются:
A. N. radialis.
B. N. medianus.
C. N. ulnaris.
D. N. interosseus anterior. E. N. interosseus posterior.
Muşchii din regiunea tenarului sunt inervaţi în felul următor: - abductorul scurt al policelui – de n. median;
- opozantul policelui – de n. median;
- flexorul scurt al policelui - capul superficial – de n. median;
- capul profund – de n. ulnar; - adductorul policelui – de n. ulnar.
Enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   1123.
   CS Muşchii hipotenarului sunt inervaţi şi irigaţi de:
A. Nervul median şi artera ulnară. B. Nervul radial şi artera ulnară. C. Nervul ulnar şi artera radială. D. Nervul median şi artera radială. E. Nervul ulnar şi artera ulnară.
 632

      SC The muscles of the hypothenar are vascularized and innervated by the:
A. Median nerve and ulnar artery. B. Radial nerve and ulnar artery. C. Ulnar nerve and radial artery. D. Median nerve and radial artery. E. Ulnar nerve and ulnar artery.
CS Мышцы возвышения мизинца кровоснабжаются и иннервируются:
A. Срединным нервом и локтевой артерией. B. Лучевым нервом и локтевой артерией. C. Локтевым нервом и лучевой артерией. D. Срединным нервом и лучевой артерией. E. Локтевым нервом и локтевой артерией.
Muşchii hipotenarului sunt inervaţi de ramurile superficială (muşchiul palmar scurt) şi profundă (restul muşchilor) ale nervului ulnar şi irigaţi din ramurile superficială şi profundă ale arterei ulnare (arcadele palmare superficială şi profundă).
Un singur enunţ corect – „E”.
   1124.
 CS Toţi muşchii lombricali sunt inervaţi de:
A. Nervul radial.
B. Nervul median.
C. Nervul ulnar.
D. Nervii radial şi median. E. Nervii median şi ulnar.
SC All the lumbricales muscles are innervated by the:
A. Radial nerve.
B. Median nerve.
C. Ulnar nerve.
D. Radial and median nerves. E. Median and ulnar nerves.
CS Все червеобразные мышцы иннервируются:
A. Лучевым нервом.
B. Срединным нервом.
C. Локтевым нервом.
D. Лучевым и локтевым нервами. E. Срединным и локтевым нервами.
Muşchii lombricali sunt inervaţi astfel: primul şi al doilea – de nervul median, iar al treilea şi al patrulea – de nervul ulnar.
Enunţul corect este „E”.
   1125.
   CS Muşchii interosoşi ai mâinii sunt inervaţi:
A. Toţi din n. medianus.
B. Toţi din n. ulnaris.
C. Toţi din n. radialis.
D. Cei palmari din n. medianus, cei dorsali - din n. radialis. E. Cei mediali din n. ulnaris, cei laterali - din n. radialis.
SC The interosseous muscles of the hand are innervated:
A. All of them by the n. medianus. B. All of them by the n. ulnaris.
 633

      C. All of them by the n. radialis.
D. All the palmar muscles by the n. medianus, and the dorsal ones by the n. radialis. E. All the medial muscles by the n. ulnaris, and the lateral ones by the n. radialis.
CS Межкостные мышцы кисти иннервируются:
A. Все от n. medianus.
B. Все от n. ulnaris.
C. Все от n. radialis.
D. Ладонные от n. medianus, тыльные от n. radialis.
E. Медиальные от n. ulnaris, латеральные от n. radialis.
Muşchii interosoşi ai mâinii:
- cei palmari, trei la număr, sunt inervaţi de nervul ulnar (ramura profundă) şi irigaţi din arcada palmară profundă;
- muşchii interosoşi dorsali, patru la număr, sunt inervaţi de nervul ulnar (ramura profundă) şi irigaţi din arcada palmară profundă şi arterele metacarpiene dorsale.
Enunțul corect este „B”.
   1126.
 CS Sursele constante de inervaţie a articulaţiei scapulohumerale sunt:
A. Nervii axilar şi suprascapular. B. Nervii axilar şi subscapular.
C. Nervii axilar şi radial.
D. Nervii axilar şi pectorali laterali. E. Nervii radial şi musculocutanat.
SC The constant sources of innervation of the shoulder joint are:
A. The axillary and the suprascapular nerves. B. The axillary and the subscapular nerves.
C. The axillary and the radial nerves.
D. The axillary and the lateral pectoral nerves. E. The radial and the musculocutaneous nerves.
CS Постоянными источниками иннервации плечевого сустава являются:
A. Подмышечный и надлопаточный нервы.
B. Подмышечный и подлопаточный нервы.
C. Подмышечный и лучевой нервы.
D. Подмышечный и латеральный грудной нервы. E. Лучевой и мышечнокожный нервы.
Surse constante de inervaţie a formaţiunilor capsuloligamentare ale articulaţiei scapulohumerale sunt ramurile nervilor axilar şi suprascapular, iar cele inconstante – ramurile nervilor pectoral lateral, radial, musculocutanat, precum şi ramuri, care pornesc direct de la fasciculele lateral şi posterior ale plexului brahial. Enunţul corecte este „A”.
   1127.
   CM Formaţiunile capsuloligamentare ale cotului sunt inervate din:
A. N. radialis.
B. N. ulnaris.
C. N. medianus.
D. N. musculocutaneus.
E. N. cutaneus brachii medialis.
MC The capsule and ligaments of the elbow joint are innervated by the:
A. N. radialis. B. N. ulnaris.
 634

      C. N. medianus.
D. N. musculocutaneus.
E. N. cutaneus brachii medialis.
СМ Капсулосвязочные образования локтевого сустава получают иннервацию от:
A. N. radialis.
B. N. ulnaris.
C. N. medianus.
D. N. musculocutaneus.
E. N. cutaneus brachii medialis.
Formaţiunile capsuloligamentare ale articulaţiei cotului sunt inervate din surse constante şi suplimentare.
Sursele constante de inervaţie le constituie nervii radial, ulnar, median şi musculocutanat, iar cele inconstante, suplimentare – nervul cutanat medial al antebraţului.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   1128.
 CM Pielea din regiunile umărului şi a braţului este inervată de:
A. Nn. supraclaviculares.
B. N. cutaneus brachii lateralis superior (din n. axillaris). C. N. cutaneus brachii posterior (din n. radialis).
D. N. cutaneus brachii medialis (din pl. brachialis).
E. N. musculocutaneus.
MC The skin of the arm and shoulder is innervated by the:
A. Nn. supraclaviculares.
B. N. cutaneus brachii lateralis superior (from n. axillaris). C. N. cutaneus brachii posterior (from n. radialis).
D. N. cutaneus brachii medialis (from plexus brachialis). E. N. musculocutaneus.
CM Кожу плеча и надплечья иннервируют:
A. Nn. supraclaviculares.
B. N. cutaneus brachii lateralis superior (из n. axillaris). C. N. cutaneus brachii posterior ( из n. radialis).
D. N. cutaneus brachii medialis ( из pl. brachialis).
E. N. musculocutaneus.
Pielea din regiunile umărului şi a braţului este inervată de:
- nervii supraclaviculari (pl. cervical);
- nervul cutanat lateral superior al braţului (din n. axilar, pl. brahial); - nervul cutanat brahial posterior (din n. radial);
- nervul cutanat brahial medial (pl. brahial);
- nervul cutanat brahial lateral inferior (din n. radial);
- nervii intercostobrahiali (din nervii intercostali II-III).
Prin urmare corecte sunt afirmaţiile „A”, „B”, „C” şi „D”.
   1129.
   CM Pielea antebraţului este inervată de:
A. N. cutaneus antebrachii anterior. B. N. cutaneus antebrachii medialis. C. N. cutaneus antebrachii superior. D. N. cutaneus antebrachii inferior. E. N. cutaneus antebrachii posterior.
 635

      MC The skin of the forearm is innervated by the:
A. N. cutaneus antebrachii anterior. B. N. cutaneus antebrachii medialis. C. N. cutaneus antebrachii superior. D. N. cutaneus antebrachii inferior. E. N. cutaneus antebrachii posterior.
CM Кожу предплечья иннервируют:
A. N. cutaneus antebrachii anterior. B. N. cutaneus antebrachii medialis. C. N. cutaneus antebrachii superior. D. N. cutaneus antebrachii inferior. E. N. cutaneus antebrachii posterior
Pielea antebraţului este inervată de nervii cutanat medial al antebraţului (din pl. brahial), cutanat lateral al antebraţului (continuarea nervului musculocutanat) şi nervul cutanat posterior al antebraţului (ramură a nervului radial).
Astfel corecte sunt „B” şi „E”.
   1130.
  CM Pielea de pe faţa dorsală a mâinii e inervată de:
A. N. cutaneus antebrachii posterior. B. N. cutaneus antebrachii lateralis. C. R. superficialis n. radialis.
D. R. dorsalis n. ulnaris.
E. N. interosseus posterior.
MC The skin of the dorsal surface of the hand is innervated by the:
A. N. cutaneus antebrachii posterior. B. N. cutaneus antebrachii lateralis. C. R. superficialis n. radialis.
D. R. dorsalis n. ulnaris.
E. N. interosseus posterior.
СМ Кожу тыльной поверхности кисти иннервируют:
A. N. cutaneus antebrachii posterior. B. N. cutaneus antebrachii lateralis. C. R. superficialis n. radialis.
D. R. dorsalis n. ulnaris.
E. N. interosseus posterior.
Pielea de pe faţa dorsală a mâinii se inervează din nervii radial şi ulnar.
De la nervul radial în inervaţia pielii mâinii şi a degetelor participă ramura superficială, care de pe faţa anterioară a antebraţului trece pe sub tendonul muşchiului brahioradial şi ajunsă pe faţa dorsală la nivelul aflat cu 4-5 cm mai proximal de apofiza stiloidă a radiusului lansează ramuri pentru pielea de pe feţele dorsală şi laterală a bazei policelui, după ce se împarte în cinci nervi digitali dorsali. Doi dintre aceştea trec spre feţele radială şi ulnară a policelui, iar ceilalţi trei se ramifică în pielea de pe falanga proximală a indexului şi de pe faţa radială a falangei proximale a mediusului.
De la nervul ulnar în inervaţia pielii de pe faţa dorsală a mâinii şi degetelor participă ramura dorsală, care penetrează fascia la nivelul capului ulnei şi, trecând pe faţa dorsală a mâinii se divide mai întâi în trei, apoi aceştea în cinci nervi digitali dorsali, care se distribuie în pielea degetului mic, falangei proximale şi cea de pe jumătatea ulnară a falangelor medie şi distală a inelarului, precum şi de pe partea ulnară a mediusului. Pielea de pe faţa dorsală a falangelor medie şi distală ale degetelor II, III este inervată de ramurile terminale ale nervului median.
 636

  De menţionat faptul, că noţiunea de nervi digitali dorsali proprii nu este omologată de Terminologia Anatomică (1998). Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   1131.
  CM Pielea de pe faţa palmară a mâinii e inervată de:
A. Nervul radial.
B. Nervul interosos anterior.
C. Nervul median.
D. Nervul cutanat anterior al mâinii. E. Nervul ulnar.
MC The skin of the palmar surface of the hand is innervated by the:
A. Radial nerve.
B. Anterior interosseous nerve.
C. Median nerve.
D. Anterior cutaneous nerve of the hand. E. Ulnar nerve.
СМ Кожу ладонной поверхности кисти иннервируют:
A. Лучевой нерв.
B. Передний межкостный нерв. C. Срединный нерв.
D. Передний кожный нерв кисти. E. Локтевой нерв.
Pielea de pe faţa palmară a mâinii şi degetelor este inervată de nervii median şi ulnar. Spre palmă nervul median trece prin canalul carpal. Înainte ca nervul să pătrundă în canal de la el se desprinde ramura palmară a nervului median, care inervează pielea de pe faţa anterioară a gâtului mâinii, de pe tenar şi mijlocul palmei.
Ramuri terminale al medianului sunt trei nervi digitali palmari comuni, dintre care primul lansează trei ramuri cutanate – nervi digitali palmari proprii. Doi dintre aceştea trec pe marginile radială şi ulnară a policelui, iar al treilea – pe marginea radială a indicelui.
Al doilea şi al treilea nervi palmari digitali comuni se împart în câte doi nervi digitali palmari proprii, care inervează pielea de pe fetele adiacente ale degetelor II, III şi IV, dar şi cea de pe faţa dorsală a falangei distale a degetelor II şi III.
De la ramura superficială a nervului ulnar în palmă porneşte nervul digital palmar propriu pentru pielea marginii ulnare a degetului mic şi nervul palmar digital comun, care trece prin spaţiul intermetacarpian IV şi formează doi nervi digitali palmari proprii pentru faţa radială a degetului mic şi faţa ulnară a inelarului.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „C” şi „E”.
   1132.
   CS Muşchiii anteriori ai braţului sunt inervaţi de:
A. Nervul median.
B. Nervul radial.
C. Nervul musculocutanat. D. Nervul ulnar.
E. Nervul cutanat brahial medial.
SC The anterior muscles of the arm are innervated by the:
A. Median nerve.
B. Radial nerve.
C. Musculocutaneous nerve.
D. Ulnar nerve.
E. Medial cutaneous brachial nerve.
 637

      CS Передние мышцы плеча иннервируются:
A. Срединным нервом.
B. Лучевым нервом.
C. Мышечнокожным нервом.
D. Локтевым нервом.
E. Медиальным кожным нервом плеча.
Toţi muşchii din componenţa grupului anterior al braţului sunt inervaţi de ramurile musculare ale nervului musculocutanat, ramură de la fasciculul lateral al plexului brahial, care străbate coracobrahial şi se plasează între brahial şi biceps brahial.
Un singur enunţ corect – „C”.
   1133.
 CS Muşchiii posteriori ai braţului sunt inervaţi de nervul:
A. Cutanat posterior al braţului. B. Axilar.
C. Radial.
D. Median.
E. Ulnar.
SC The posterior muscles of the arm are innervated by the:
A. Posterior cutaneous brachial nerve. B. Axillary nerve.
C. Radial nerve.
D. Median nerve.
E. Ulnar nerve.
CS Задняя группа мышц плеча иннервируется:
A. Задним кожным нервом плеча . B. Подмышечным нервом.
C. Лучевым нервом.
D. Срединным нервом.
E. Локтевым нервом.
Toţi muşchii posteriori nu numai ai braţului, dar şi ai antebraţului reprezintă zona de inervaţie motorie a nervului radial.
Enunţul corect este „C”.
   1134.
   CS Prin canalul humeromuscular trec:
A. Artera brahială.
B. Nervul median.
C. Artera brahială profundă cu nervul radial. D. Nervul ulnar.
E. Artera radială.
SC Through the humeromuscular canal passes:
A. The brachial artery.
B. The median nerve.
C. The deep brachial artery and the radial nerve. D. The ulnar nerve.
E. The radial artery.
CS Через плечемышечный канал проходят:
A. Плечевая артерия. B. Срединный нерв.
 638

      C. Глубокая артерия плеча с лучевым нервом. D. Локтевой нерв.
E. Лучевая артерия.
Prin canalul humeromuscular trec nervul radial şi artera profundă a braţului cu venele, care o însoţesc.
Enunţul corect este „C”.
   1135.
 CM Componenţa pachetului vasculonevros al braţului:
A. Artera ulnară. B. Artera brahială. C. Nervul median. D. Venele brahiale.
E. Artera radială.
MC The neurovascular patch (bundle) of the arm includes:
A. The ulnar artery. B. The brachial artery. C. The median nerve. D. The brachial veins. E. The radial artery.
СМ В состав сосудистонервного пучка плеча входят:
A. Локтевая артерия. B. Плечевая артерия. C. Срединный нерв. D. Плечевые вены. E. Лучевая артерия.
Din componenţa fasciculului vasculonervos al braţului, localizat în şanţul bicipital medial fac parte artera brahială, venele brahiale, nervii median, ulnar şi cutanat medial al antebraţului. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   1136.
   CS Prin canalul carpian trec:
A. Nervul ulnar.
B. Nervul musculocutanat. C. Nervul median.
D. Nervul radial.
E. Nervul cutanat antebrahial medial.
SC Through the carpal canal passes:
A. The ulnar nerve.
B. The musculocutaneous nerve.
C. The median nerve.
D. The radial nerve.
E. The n. cutaneus antebrachii medialis.
CS Через канал запястья проходят:
A. Локтевой нерв.
B. Мышечнокожный нерв.
C. Срединный нерв.
D. Лучевой нерв.
E. Медиальный кожный нерв предплечья.
 639

  1139.
CS Nervii median, radial şi ulnar sunt:
A. Senzitivi. B. Motori.
Prin canalul carpian trec tendoanele muşchilor flexori ai degetelor şi nervul median.
Enunţul corect este „C”.
   1137.
   CS Prin canalul supinator trece:
A. Nervul ulnar.
B. Artera interosoasă anterioară.
C. Ramura profundă a nervului radial. D. Nervul median.
E. Nervul axilar.
SC Through the supinator canal passes:
A. The ulnar nerve.
B. The anterior interosseous artery.
C. The deep branch of the radial nerve. D. The median nerve.
E. The axillary nerve.
CS Через супинаторный канал проходит:
A. Локтевой нерв.
B. Передняя межкостная артерия. C. Глубокая ветвь лучевого нерва. D. Срединный нерв.
E. Подмышечный нерв.
Prin canalul supinator trece ramura profundă a nervului radial. Enunţul corect este „C”.
   1138.
  CS Nervul interosos posterior este ramură a:
A. Nervului median.
B. Nervului musculocutanat.
C. Nervului ulnar.
D. Ramurii profunde a nervului radial.
E. Nervului cutanat antebrahial medial.
SC The posterior interosseous nerve is the terminal branch of the:
A. Median nerve.
B. Musculocutaneous nerve.
C. Ulnar nerve.
D. Deep branch of the radial nerve.
E. Cutaneous antebrachii medialis nerve.
CS Задний межкостный нерв является конечной ветвью:
A. Срединного нерва.
B. Мышечнокожного нерва.
C. Локтевого нерва.
D. Глубокой ветви лучевого нерва.
E. Медиального кожного нерва предплечья.
Nervul interosos posterior al antebraţului este o continuare pe faţa dorsală a ramurii profunde a nervului radial, care însoţeşte artera interosoasă posterioară.
Enunţul corect este „D”.
   640

      C. Micşti.
D. Vegetativi.
E. Simpatici.
SC The median, radial and ulnar nerves are:
A. Sensory.
B. Motor.
C. Mixed.
D. Vegetative. E. Sympathetic.
CS Срединный, лучевой и локтевой нервы являются:
A. Чувствительными. B. Двигательными. C. Смешанными.
D. Вегетативными. E. Симпатическими.
Nervii median, radial şi ulnar sunt nervi micşti; ei conţin fibre aferente, senzitive, eferente, motorii dar şi simpatice postganglionare. Enunţul corect este „C”.
   1140.
 CS Nervul interosos anterior este ramură a:
A. Nervului ulnar.
B. Nervului radial.
C. Nervului median.
D. Nervului musculocutanat.
E. Nervului cutanat antebrahial medial.
SC The anterior interosseous nerve is a branch of the:
A. Ulnar nerve.
B. Radial nerve.
C. Median nerve.
D. Musculocutaneous nerve.
E. Medial cutaneous nerve of the forearm.
CS Передний межкостный нерв является ветвью:
A. Локтевого нерва.
B. Лучевого нерва.
C. Срединного нерва.
D. Мышечнокожного нерва.
E. Медиального кожного нерва предплечья.
Nervul interosos anterior al antebraţului porneşte de la nervul median în treimea superioară a antebraţului; el trece împreună cu artera interosoasă anterioară şi se „ascunde” sub muşchiul pronator patrat, de unde lansează ramuri pentru articulaţia radiocarpiană.
Enunţul corect este „C”.
   1141.
   CM De la nervul ulnar pornesc:
A. Ramura dorsală.
B. Ramura palmară.
C. Ramura superficială. D. Ramura profundă.
E. Ramura laterală.
 641

      MC From the ulnar nerve arise:
A. The dorsal branch.
B. The palmar branch.
C. The superficial branch. D. The deep branch.
E. The lateral branch.
СМ От локтевого нерва отходят:
A. Дорсальная ветвь.
B. Ладонная ветвь.
C. Поверхностная ветвь. D. Глубокая ветвь.
E. Латеральная ветвь.
De la nervul ulnar pornesc:
- ramuri articulare spre formaţiunile capsuloligamentare a articulaţiei cotului; - ramuri musculare;
- ramura palmară și cea dorsală a nervului ulnar;
- ramura superficială a nervului ulnar;
- ramura profundă a nervului ulnar.
Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   1142.
 CM Prin şanţul radial al antebraţului trece:
A. Ramura superficială a nervului radial. B. Ramura profundă a nervului radial. C. Nervul cutanat lateral al antebraţuluii. D. Nervul interosos anterior.
E. Artera radială.
MC Through the radial groove (sulcus) of the forearm pass:
A. The superficial branch of the radial nerve. B. The deep branch of the radial nerve.
C. The lateral cutaneous nerve of the forearm. D. The anterior interosseous nerve.
E. The radial artery.
СМ Через лучевую борозду предплечья проходят:
A. Поверхностная ветвь лучевого нерва. B. Глубокая ветвь лучевого нерва.
C. Латеральный кожный нерв предплечья. D. Передний межкостный нерв.
E. Лучевая артерия.
Prin șanțul radial al antebrațului trec artera radială, două vene radiale care o însoțesc și ramura superficială a nervului radial.
Enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   1143.
   CS Nervul intercostobrahial se formează în rezultatul conexiunii:
A. Nervului cutanat brahial medial cu ramura perforantă a nervului intercostal II. B. Nervului cutanat brahial medial cu ramurile cutanate ale nervului axilar.
C. Nervului cutanat brahial medial cu ramura perforantă a nervului intercostal IV. D. Nervului cutanat brahial medial cu ramurile nervului cutanat antebrahial medial.
E. Nervului cutanat brahial medial cu ramurile nervului ulnar.
 642

      SC The intercostobrachial nerve is formed as a result of connection of the:
A. Medial cutaneous nerve of the arm with the perforating branch of the second intercostal nerve.
B. Medial cutaneous nerve of the arm with the cutaneous branches of the axillary nerve. C. Medial cutaneous nerve of the arm with the perforating branch of the four intercostal nerve.
D. Medial cutaneous nerve of the arm with the branches of the medial cutaneous nerve of the forearm.
E. Medial cutaneous brachial nerve with the branches of the ulnar nerve.
СS Межрёберноплечевой нерв формируется при слиянии:
A. Медиального кожного нерва плеча с прободающей ветвью 2-го межрёберного нерва. B. Медиального кожного нерва плеча с кожными ветвями подмышечного нерва.
C. Медиального кожного нерва плеча с прободающей ветвью 4-го межрёберного нерва. D. Медиального кожного нерва плеча с ветвями медиального кожного нерва предплечья.
E. Медиального кожного нерва плеча с ветвями локтевого нерва.
Nervul intercostobrahial, sau mai precis nervii intercostobrahiali (TA) prezintă ramuri provenite din nervii intercostali I sau I-III, unite cu ramuri de la nervul cutanat medial al brațului, care inervează pielea de pe fața posteromedială a treimii proximale a brațului, fața anteromedială a toracelui, glanda mamară.
Enunțul corect este „A”.
 Vasele sangvine și limfaticele toracelui și membrului superior – topografie, explorare pe viu.
Vascularizația și drenarea limfatică a articulațiilor și mușchilor membrului superior.
   1144.
   CM Artera axilară:
A. Reprezintă o continuare a arterei subclaviculare.
B. E înconjurată de trunchiurile nervoase ale plexului cervical.
C. La nivelul marginii inferioare a muşchiului pectoral mare se continuă cu artera brahială. D. Se proiectează în şanţul deltoidopectoral.
E. E localizată în profunzimea fosei axilare.
MC Axillary artery:
A. It is a continuation of the subclavian artery.
B. It is surrounded by the nerve trunks of the cervical plexus.
C. At the level of the inferior margin of the pectoralis major muscle it continues with the brachial artery.
D. It projects within the deltoideopectoral groove (sulcus).
E. It is located in the depth of the axillary fossa.
СM Подмышечная артерия:
A. Является продолжением подключичной артерии.
B. Окружена нервными стволами шейного сплетения.
C. На уровне нижнего края большой грудной мышцы продолжается в плечевую артерию.
D. Проецируется на уровне дельтогрудной борозды.
E. Располагается в глубине подмышечной ямки.
Artera axilară este situată în profunzimea cavității axilare. Reprezintă o continuare a arterei subclaviculare și se termină la nivelul marginii inferioare a mușchiului pectoral mare, unde se continuă cu artera brahială. Este înconjurată din trei părți de fasciculele plexului brahial. După N.I.Pirogov linia de proiecție a arterei axilare trece prin marginea anterioară a zonei
 643

  piloase din fosa axilară, sau după alți autori – de-a lungul marginii mediale a mușchiului coracobrahial. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   1145.
  CS Artera axilară:
A. Reprezintă o ramură a arterei subclaviculare.
B. E divizată condiţional în trei segmente conform topografiei peretelui posterior al cavităţii axilare.
C. E însoţită de două vene axilare.
D. Poate fi palpată pe marginea medială a m. coracobrachialis.
E. Lansează ramuri spre muşchii scaleni.
SC Axillary artery:
A. It is a branch of the subclavian artery.
B. According to the topography of the posterior wall of the axillary cavity it is divided into three segments.
C. It is accompanied by two axillary veins.
D. It can be palpated on the medial margin of the coracobrachialis muscle.
E. It gives off branches to the scalene muscles.
СS Подмышечная артерия:
A. Является ветвью подключичной артерии.
B. Условно разделена на 3 сегмента, соответственно топографии задней стенки подмышечной полости.
C. Её сопровождают две подмышечные вены.
D. Её можно прощупать у медиального края m. coracobrachialis.
E. Отдаёт ветви к лестничным мышцам.
Artera axilară reprezintă o continuare a arterei subclaviculare. Conform topografiei peretelui anterior al cavității axilare e divizată în trei segmente:
- porțiunea suprapectorală, corespunde triunghiului clavipectoral;
- porțiunea retropectorală, aflată în spatele mușchiului pectoral mic;
- porțiunea infrapectorală, situată în triunghiul subpectoral.
Artera axilară e însoțită de o singură venă – vena axilară și poate fi palpată pe marginea medială a mușchiului coracobrahial. Unicul enunț corect este „D”.
   1146.
   CM La nivelul triunghiului clavipectoral de la artera axilară pornesc:
A. Artera toracică laterală.
B. Rr. subscapulares.
C. R. acromialis.
D. Artera toracică superioară. E. Artera toracoacromială.
MC At the level of the clavipectoral triangle the following branches arise from the axillary artery:
A. Lateral thoracic artery.
B. Rr. subscapulares.
C. R. acromialis.
D. Superior thoracic artery. E. Thoracoacromial artery.
CM В грудоключичном треугольнике от подмышечной артерии начинаются:
A. Латеральная грудная артерия. B. Rr. subscapulares.
C. R. acromialis.
 644

      D. Верхняя грудная артерия.
E. Грудоакромиальная артерия.
La nivelul triunghiului clavipectoral de la artera axilară pornesc artera toracică superioară și artera toracoacromială. Enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   1147.
 CM Artera toracoacromială lansează ramurile:
A. Acromială. B. Scapulară.
C. Claviculară. D. Deltoidă.
E. Subscapulare.
MC Thoracoacromial artery gives off the following branches:
A. Acromial branch.
B. Scapular branch.
C. Clavicular branch.
D. Deltoid branch.
E. Subscapular branches.
СМ Грудоакромиальная артерия отдаёт ветви:
A. Акромиальную. B. Лопаточную.
C. Ключичную.
D. Дельтовидную. E. Подлопаточные.
Artera toracoacromială pornește de la artera axilară la nivelul marginii superioare a mușchiului pectoral mic. Ea se împarte în patru ramuri: ramuri pectorale pentru ambii mușchi pectorali, ramura acromială, ramura deltoidiană și ramura claviculară, pentru claviculă și mușchiul subclavicular. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „D”.
   1148.
   CS La nivelul triunghiului pectoral de la artera axilară se desprind:
A. Artera toracică supremă. B. Artera subscapulară.
C. Artera toracică laterală. D. Artera brahială.
E. Artera circumflexă anterioară a braţului.
SC At the level of the pectoral triangle the following branches arise from the axillary artery:
A. Supreme thoracic artery.
B. Subscapular artery.
C. Lateral thoracic artery.
D. Brachial artery.
E. Anterior humeral circumflex artery.
СS В грудном треугольнике от подмышечной артерии отходят:
A. Наивысшая грудная артерия. B. Подлопаточная артерия.
C. Латеральная грудная артерия. D. Плечевая артерия.
E. Передняя огибающая плечевую кость артерия.
 645

  În triunghiul pectoral (din porțiunea retropectorală) de la artera axilară pornește numai artera toracică laterală. Enunțul corect este „C”.
   1149.
  CM Ramurile segmentului superior (de la nivelul triunghiului clavipectoral) al arterei axilare irigă:
A. Muşchiul subscapular.
B. Muşchii intercostali din spaţiile I – II.
C. Articulaţia acromioclaviculară. D. Glanda mamară.
E. Muşchiul dinţat anterior.
MC The clavipectoral triangle branches of the axillary artery supply:
A. The subscapular muscle.
B. The I – II intercostal muscles. C. The acromioclavicular joint. D. The mammary gland.
E. The serratus anterior muscle.
СМ Ветви верхнего сегмента подмышечной артерии в грудоключичном треугольнике кровоснабжают:
A. Подлопаточную мышцу.
B. Межрёберные мышцы 1-го и 2-го межреберья.
C. Акромиоключичный сустав. D. Молочную железу.
E. Переднюю зубчатую мышцу.
Ramurile arterei axilare din porțiunea ei suprapectorală (arterele toracică superioară și toracoacromială) irigă mușchii intercostali din spațiile intercostale I-II, mușchii pectorali mare și mic, dințatul anterior, mușchiul deltoid, clavicula, mușchiul subclavicular, și parțial regiunea mamară, articulația acromioclaviculară.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
   1150.
   CM Ramurile segmentului mediu (de la nivelul triunghiului pectoral) al arterei axilare irigă:
A. Glanda mamară.
B. Muşchiul dinţat anterior.
C. Muşchiul pectoral mic. D. Muşchiul pectoral mare. E. Muşchiul subclavicular.
MC The pectoral triangle branches of the axillary artery supply:
A. The mammary gland.
B. The serratus anterior muscle. C. The pectoralis minor muscle. D. The pectoralis major muscle. E. The subclavius muscle.
СМ Ветви среднего отдела подмышечной артерии в грудном треугольнике кровоснабжают:
A. Молочную железу.
B. Переднюю зубчатую мышцу.
C. Малую грудную мышцу. D. Большую грудную мышцу. E. Подключичную мышцу.
 646

      Ramura porțiunii retropectorale a arterei axilare – artera toracică laterală irigă mușchii subscapular, dințat anterior, pectorali mare și mic, intercostali, partea laterală a glandei mamare, nodurile limfatice axilare. Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   1151.
  CS La nivelul triunghiului subpectoral de la artera axilară pornesc:
A. Artera toracică laterală.
B. Artera circumflexă humerală anterioară. C. Artera profundă a braţului.
D. Artera circumflexă a scapulei.
E. Artera toracoacromială.
SC At the level of the subpectoral triangle the axillary artery gives off the:
A. Lateral thoracic artery.
B. Anterior humeral circumflex artery. C. Deep brachial artery.
D. Circumflex scapular artery.
E. Thoracoacromial artery.
СS На уровне подгрудного треугольника от подмышечной артерии отходит:
A. Латеральная грудная артерия.
B. Передняя артерия, огибающая плечевую кость. C. Глубокая артерия плеча.
D. Артерия, огибающая лопатку.
E. Грудоакромиальная артерия.
De la porțiunea infrapectorală a arterei axilare își iau originea arterele subscapulară, circumflexă humerală anterioară și circumflexă humerală posterioară. Corect este „B”.
   1152.
  CS Cea mai voluminoasă ramură a arterei axilare este:
A. Artera brahială.
B. Artera profundă a braţului. C. Artera subscapulară.
D. Artera toracoacromială.
E. Artera toracică laterală.
SC The largest branch of the axillary artery is the:
A. Brachial artery.
B. Deep brachial artery.
C. Subscapular artery.
D. Thoracoacromial artery. E. Lateral thoracic artery.
СS Самой крупной ветвью подмышечной артерии является:
A. Плечевая артерия.
B. Глубокая артерия плеча.
C. Подлопаточная артерия.
D. Грудоакромиальная артерия. E. Латеральная грудная артерия.
Cea mai voluminoasă ramură a arterei axilare este artera subscapulară, care pornește de la segmentul inferior, infrapectoral al arterei respective, iar artera brahială nu e ramură a axilarei, ci continuarea ei pe braț. Enunțul corect este „C”.
 647

   1153.
  CM Artera subscapulară se divide în:
A. Artera circumflexă humerală anterioară. B. Artera circumflexă humerală posterioară. C. Artera toracodorsală.
D. Artera deltoidă.
E. Artera circumflexă a scapulei.
MC The subscapular artery divides into the:
A. Anterior humeral circumflex artery. B. Posterior humeral circumflex artery. C. Thoracodorsal artery.
D. Deltoid artery.
E. Circumflex scapular artery.
СМ Подлопаточная артерия делится на:
A. Переднюю артерию, огибающую плечевую кость. B. Заднюю артерию, огибающую плечевую кость.
C. Грудоспинную артерию.
D. Дельтовидную артерию.
E. Артерию, огибающую лопатку.
Artera subscapulară pornește de la artera axilară în triunghiul subpectoral. La nivelul marginii inferioare a mușchiului subscapular ea se împarte în artera toracodorsală, care îi continuă traiectul și artera circumflexă a scapulei, care trece prin orificiul trilater.
Enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   1154.
   CM Artera subscapulară irigă:
A. Muşchiul dinţat anterior. B. Muşchiul rotund mare. C. Muşchiul dorsal mare. D. Muşchiul deltoid.
E. Muşchiul infraspinos.
MC The subscapular artery supplies:
A. The serratus anterior muscle. B. The teres major muscle.
C. The latissimus dorsi muscle. D. The deltoid muscle.
E. The infraspinatus muscle.
CM Подлопаточная артерия кровоснабжает:
A. Переднюю зубчатую мышцу. B. Большую круглую мышцу. C. Широчайшую мышцу спины. D. Дельтовидную мышцу.
E. Подостную мышцу.
Prin ramurile sale artera subscapulară irigă mușchiul subscapular, mușchii rotund mare, dințat anterior, mare dorsal, infraspinat, rotund mic, articulația scapulo-humerală, mușchiul supraspinat, pielea regiunii scapulare. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C”.
 1155. CS Artera circumflexă a scapulei abandonează cavitatea axilară prin:
A. Foramen quadrilaterum. B. Foramen trilaterum.
  648

      C. Apertura superioară a cavităţii axilare. D. Apertura inferioara a cavităţii axilare. E. Triunghiul subpectoral.
SC The circumflex scapular artery leaves the axillary cavity through the:
A. Foramen quadrilaterum.
B. Foramen trilaterum.
C. Superior aperture of the axillary cavity. D. Inferior aperture of the axillary cavity. E. Subpectoral triangle.
СS Артерия, огибающая лопатку, выходит из подмышечной полости через:
A. Foramen quadrilaterum.
B. Foramen trilaterum.
C. Верхнюю апертуру подмышечной полости. D. Нижнюю апертуру подмышечной полости. E. Подгрудной треугольник.
Artera circumflexă a scapulei din cavitatea axilară, unde își are originea pe artera subscapulară trece pe fața dorsală a scapulei prin orificiul trilater. Enunțul corect este „B”.
   1156.
 CS Pe traiect artera circumflexă a scapulei e însoţită de :
A. Nervul axilar.
B. Vena omonimă.
C. Nervul radial.
D. Artera circumflexă humerală posterioară. E. Artera toracică laterală.
SC On its course the circumflex scapular artery is accompanied by the:
A. Axillary nerve.
B. Circumflex scapular vein.
C. Radial nerve.
D. Posterior humeral circumflex artery. E. Lateral thoracic artery.
СS Артерию огибающую лопатку сопровождает:
A. Подмышечный нерв.
B. Одноимённая вена.
C. Лучевой нерв.
D. Задняя артерия, огибающая плечевую кость. E. Латеральная грудная артерия.
Pe traiectul său artera circumflexă a scapulei este însoțită de vena omonimă. Corect este „B”.
   1157.
   CM Prin foramen quadrilaterum trec:
A. Artera subscapulară.
B. Artera circumflexă a scapulei.
C. Nervul axilar.
D. Artera circumflexă humerală posterioară. E. Vena circumflexă a scapulei.
MC Through the foramen quadrilaterum pass the: A. Subscapular artery
B. Circumflex scapular artery.
 649

      C. Axillary nerve.
D. Posterior humeral circumflex artery. E. Circumflex scapular vein.
СМ Через foramen quadrilaterum проходят: A. Подлопаточная артерия.
B. Артерия, огибающая лопатку.
C. Подмышечный нерв.
D. Задняя артерия, огибающая плечевую кость. E. Вена, огибающая лопатку.
Prin orificiul patrulater trec nervul axilar, artera circumflexă humerală posterioară și vena omonimă. Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   1158.
 CM Artera brahială:
A. Porneşte de la artera axilară.
B. Se desprinde de la artera subclaviculară.
C. Reprezintă o continuare a arterei axilare.
D. Este o componentă a pachetului neurovascular al braţului.
E. Se întinde de la nivelul marginii inferioare a muşchiului pectoral mare până la nivelul fosei coronoide.
MC The brachial artery:
A. It arises from the axillary artery.
B. It arises from the subclavian artery.
C. It is a continuation of the axillary artery.
D. It is a component of the neurovascular bundle (patch) of the arm.
E. It extends from the inferior margin of the pectoralis major muscle until the coronoid fossa.
СМ Плечевая артерия:
A. Начинается от подмышечной артерии.
B. Ответвляется от подключичной артерии.
C. Является продолжением подмышечной артерии.
D. Является составной частью сосудисто-нервного пучка плеча.
E. Простирается от нижнего края большой грудной мышцы до венечной ямки.
Artera brahială reprezintă o continuare a arterei axilare și este trunchiul arterial al brațului. Se întinde de la nivelul marginii inferioare a mușchiului pectoral mare până la plica de flexiune a cotului, unde se împarte în arterele radială și ulnară. Împreună cu două vene omonime, care o însoțesc, artera brahială intră în componența fasciculului neurovascular al brațului.
Enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   1159.
   CS Artera brahială:
A. Trece prin canalul humeromuscular.
B. Se plasează în şanţul bicipital medial.
C. E însoţită de două vene brahiale şi nervul radial.
D. Poate fi palpată în fosa cubitală lateral de tendonul bicepsului brahial.
E. În scop de suspendare a hemoragiei poate fi comprimată pe epicondilul lateral al humerusului.
SC The brachial artery:
A. It passes through the humeromuscular canal.
B. It lodges within the medial bicipital groove.
C. It is accompanied by two brachial veins and radial nerve.
 650

      D. It can be palpated in the cubital fossa lateraly to the tendon of the biceps brachii muscle. E. In order to stop bleeding it can be compressed against the lateral epicondyle of the humerus.
СS Плечевая артерия:
A. Проходит через плечемышечный канал.
B. Располагается в медиальной борозде плеча.
C. Её сопровождают две вены и лучевой нерв.
D. Её можно прощупать в локтевой ямке, латеральнее сухожилия двуглавой мышцы плеча.
E. Для остановки кровотечения её можно прижать к латеральному надмыщелку плечевой кости.
Artera brahială împreună cu două vene brahiale, care o însoțesc și alte componente ale fasciculului neurovascular al brațului trece prin șanțul bicipital medial. Ea poate fi palpată pe fața medială a brațului în abducție, la nivelul șanțului bicipital medial și comprimată pe humerus, medial de bicepsul brahial. Un unic enunț corect – „B”.
   1160.
 CS Ramurile terminale ale arterei brahiale:
A. Iau naştere în fosa cubitală, la nivelul colului radial.
B. Sunt în număr de trei - arterele radială, ulnară şi brahială profundă.
C. Irigă toate formaţiunile anatomice de la nivelul braţului.
D. Nu anastomozează între ele.
E. Trec prin canalul humeromuscular şi şanţurile bicipitale medial şi lateral.
SC The terminal branches of the brachial artery:
A. They have their origin in the cubital fossa, at the level of the neck of the radius. B. They are three in number – the radial, ulnar and deep brachial arteries.
C. They supply all the anatomical structures at the level of the arm.
D. They do not anastomose to each other.
E. They pass through the humeromuscular canal and the medial and lateral bicipital grooves.
СS Конечные ветви плечевой артерии:
A. Начинаются в локтевой ямке на уровне шейки лучевой кости. B. Их три – лучевая, локтевая и глубокая артерии плеча.
C. Кровоснабжают все анатомические элементы на уровне плеча. D. Не анастомозируют между собой.
E. Проходят через плечемышечный канал, латеральную и медиальную борозды плеча.
Ramurile terminale ale arterei brahiale sunt arterele radială și ulnară. Ele apar în fosa cubitală, la nivelul colului radiusului sau plica de flexiune a cotului. Nivelul divizării arterei brahiale în arterele radială și ulnară se proiectează cu o lățime de deget mai distal de mijlocul plicei cubitale. Ramurile terminale ale arterei brahiale irigă toate formațiunile anatomice din componența antebrațului și a mâinii, formând prin ramificațiile lor mai multe anastomoze. Din fosa cubitală, unde apar, ele trec în șanțurile omonime – radial și ulnar de pe antebraț. Enunțul corect este „A”.
   1161.
   CS De la trunchiul arterei brahiale pornesc:
A. Artera brahială profundă.
B. Aa. nutriciae humeri.
C. Artera colaterală medie.
D. Artera colaterală ulnară anterioară. E. Artera colaterală radială.
 651

      SC From the trunk of the brachial artery arise the:
A. Deep brachial artery.
B. Aa. nutriciae humeri.
C. Middle collateral artery.
D. Anterior ulnar collateral artery. E. Radial collateral artery.
СS От ствола плечевой артерии начинаются :
A. Глубокая плечевая артерия.
B. Aa nutriciae humeri..
C. Средняя коллатеральная артерия.
D. Передняя коллатеральная локтевая артерия. E. Лучевая коллатеральная артерия.
De la trunchiul arterei brahiale pornesc:
- ramuri musculare spre mușchii brațului;
- artera brahială profundă (artera lui Luschka);
- artera colaterală ulnară superioară;
- artera colaterală ulnară inferioară.
Arterele nutritive pentru humerus provin din artera brahială profundă. Enunțul corect este „A”.
   1162.
 CM Ramurile arterei brahiale irigă:
A. Articulaţia scapulohumerală. B. Muşchiul pectoral mare.
C. Muşchii anteriori ai braţului. D. Articulaţia cotului.
E. Muşchiul triceps al braţului cu excepţia capului lui lateral.
MC Branches of the brachial artery supply the:
A. Shoulder joint.
B. Pectoralis major muscle.
C. Anterior muscles of the arm.
D. Elbow joint.
E. Triceps brachii muscle excepting its lateral head.
СМ Ветви плечевой артерии кровоснабжают:
A. Плечевой сустав.
B. Большую грудную мышцу.
C. Переднюю группу мышц плеча.
D. Локтевой сустав.
E. Трёхглавую мышцу плеча, кроме ее латеральной головки.
Ramurile arterei brahiale la nivelul brațului și cotului irigă toți mușchii brațului, humerusul, elementele capsuloligamentare ale articulației cotului, pielea din regiunea brațului.
Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   1163.
   CM La formarea reţelei arteriale a cotului participă arterele:
A. Colaterală ulnară superioară. B. Colaterală ulnară inferioară. C. Colaterală medie.
D. Colaterală radială superioară. E. Recurentă radială.
 652

     MC The peri-articular anastomosis of the elbow joint (rete articulare cubiti) is formed by the:
A. Superior ulnar collateral artery.
B. Inferior ulnar collateral artery.
C. Middle collateral artery.
D. Superior radial collateral artery. E. Recurrent radial artery.
СМ В образовании артериальной сети локтевого сустава участвуют артерии:
A. Верхняя коллатеральная локтевая. B. Нижняя коллатеральная локтевая. C. Средняя коллатеральная.
D. Верхняя коллатеральная лучевая. E. Возвратная лучевая.
La formarea rețelei arteriale a cotului participă șapte artere, după cum urmează: - artera colaterală ulnară superioară (de la a. brahială);
- artera colaterală ulnară inferioară (de la a. brahială);
- artera colaterală medie (De la a. profundă a brațului);
- artera colaterală radială (de la a. profundă a brațului);
- artera recurentă ulnară cu ramurile anterioară și posterioară (de la a. ulnară); - artera recurentă radială (de la a. radială);
- artera recurentă interosoasă (de la a. interosoasă posterioară).
Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
   1164.
  CM Artera radială:
A. Reprezintă o continuare a traiectului arterei brahiale.
B. Trece prin șanțul radial.
C. Este una din cele două ramuri terminale ale arterei brahiale. D. Reprezintă artera colaterală a antebraţului.
E. Formează arcada superficială palmară.
MC The radial artery:
A. It is a continuation of the brachial artery.
B. It passes through the radial sulcus.
C. It is one of two terminal branches of the brachial artery. D. It is a collateral artery of the forearm.
E. It forms the superficial palmar arch.
СМ Лучевая артерия:
A. Представляет собой продолжение плечевой артерии. B. Проходит по лучевой борозде.
C. Это одна из двух конечных ветвей плечевой артерии. D. Является коллатеральной артерией предплечья.
E. Образует поверхностную ладонную дугу.
Artera radială reprezintă ramura laterală de bifurcație a arterei brahiale, care continuă traiectul acesteia. Se întinde de la nivelul plicii cotului până în profunzimea palmei, unde formează arcada palmară profundă. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1165.
   CM Artera brahială profundă:
A. Reprezintă artera colaterală a braţului.
B. Trece prin canalul humeromuscular.
C. Este însoţită de venele omonime şi nervul median.
 653

      D. Irigă muşchii anteriori ai braţului.
E. Lansează două artere colaterale - medie şi laterală spre reţeaua arterială a cotului.
MC The deep brachial artery:
A. It is a collateral artery of the arm.
B. It passes through the humeromuscular canal.
C. It is accompanied by the homonymous veins and median nerve.
D. It supplies the anterior group of muscles of the arm.
E. It gives off two collateral arteries – middle and lateral ones to the arterial network of the elbow.
CM Глубокая артерия плеча:
A. Является коллатеральной артерией плеча.
B. Проходит через плечемышечный канал.
C. Её сопровождают одноимённые вены и срединный нерв.
D. Кровоснабжает переднюю группу мышц плеча.
E. Делится на две коллатеральные артерии – среднюю и латеральную, для сосудистой артериальной сети локтевого сустава.
Artera brahială profundă pornește de la artera brahială în treimea proximală a brațului, după ce pătrunde în canalul humeromuscular împreună cu venele care o însoțesc și nervul radial. Este artera colaterală a brațului. Lansează ramurile deltoidiană, nutritive a humerusului, arterele colaterale medie și radială și irigă toți mușchii posteriori ai brațului și participă la irigarea articulației cotului. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   1166.
  CM Artera radială:
A. Se proiectează în şanţul radial.
B. Se palpează în şanţul pulsului şi în tabachera anatomică.
C. Pentru a suspenda hemoragia poate fi comprimată pe ulnă.
D. Participă la irigarea muşchilor anteriori ai antebraţului, cu excepţia flexorului ulnar al carpului şi a pronatorului patrat.
E. Este însoţită de două vene radiale şi nervul radial.
MC The radial artery:
A. It projects in the radial groove (sulcus).
B. It can be palpated in the radial groove and the anatomical snuffbox.
C. In order to stop the bleeding it can be compressed against the ulna.
D. It provides blood supply of the anterior muscles of the forearm excepting the flexor carpi ulnaris and pronator quadratus muscles.
E. It is accompanied by two radial veins and radial nerve.
СМ Лучевая артерия:
A. Проецируется в лучевой борозде.
B. Прощупывается в лучевой борозде и в «анатомической табакерке»
C. Для временной остановки кровотечения её можно прижать к локтевой кости. D. Участвует в кровоснабжении передних мышц предплечья, за исключением локтевого сгибателя запястья и квадратного пронатора.
E. Её сопровождают две вены - спутницы и лучевой нерв.
Artera radială de la origine trece medial de mușchiul brahioradial, apoi prin șanțul radial însoțită de două vene radiale și ramura superficială a nervului radial. La nivelul apofizei stiloide a radiusului ea trece pe fața dorsală, traversând fața laterală a gâtului mâinii, după ce ajunge în tabachera anatomică.
Artera radială se proiectează pe linia, care pornește de la mijlocul plicei cotului spre marginea
 654

      medială a apofizei stiloide a radiusului, ce corespunde șanțului radial.
Ea poate fi palpată în treimile medie și distală a șanțului radial și în tabachera anatomică și comprimată pe radius sau scafoid (în tabachera anatomică).
Prin ramurile sale artera radială participă la irigarea mușchilor anteriori ai antebrațului cu excepția flexorului ulnar al carpului și pronatorului pătrat.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D”.
   1167.
 CM De la artera radială pornesc:
A. Artera colaterală radială. B. R. palmaris profundus.
C. R. carpeus palmaris.
D. A. radialis indicis.
E. A. metacarpea palmaris I.
MC The following branches arise from the radial artery:
A. Arteria collateralis radialis. B. R. palmaris profundus.
C. R. carpeus palmaris.
D. A. radialis indicis.
E. A. metacarpea palmaris I.
СM От лучевой артерии отходят:
A. Лучевая коллатеральная артерия. B. R. palmaris profundus.
C. R. carpeus palmaris.
D. A. radialis indicis.
E. A. metacarpea palmaris prima I.
De la artera radială pornesc: - artera recurentă radială;
- artera nutritivă a radiusului; - ramuri musculare;
- ramura carpiană palmară;
- ramura carpiană dorsală;
- artera principală a policelui (artera lui Tandler);
- artera radială a indicelui;
- ramura palmară superficială;
- porțiunea terminală a arterei formează arcada palmară profundă. Astfel enunțuri corecte sunt – „C” și „D”.
   1168.
   CM La nivelul carpului există reţelele arteriale:
A. Carpiană comună. B. Carpiană palmară. C. Carpiană dorsală. D. Carpiană medială. E. Carpiană laterală.
MC The following arterial networks are distinguished at the carpus:
A. Common carpal. B. Palmar carpal. C. Dorsal carpal. D. Medial carpal. E. Lateral carpal.
 655

      СМ На уровне запястья имеются артериальные сети:
A. Общая артериальная сеть запястья.
B. Ладонная артериальная сеть запястья. C. Тыльная артериальная сеть запястья.
D. Медиальная артериальная сеть запястья. E. Латеральная артериальная сеть запястья.
La nivelul carpului există două rețele arteriale – una carpiană palmară și alta carpiană dorsală, la formarea cărora participă ramuri carpale palmare și dorsale de la arterele radială și ulnară și ramurile terminale ale arterelor interosoase anterioară și posterioară. Corect – „B” și „C”.
   1169.
 CM Artera ulnară:
A. Reprezintă o continuare a traiectului arterei brahiale. B. E însoţită de venele omonime şi nervul median.
C. Participă la formarea arcadei palmare profunde.
D. Iriga toţi muşchii posteriori ai antebraţului.
E. Poate fi palpată în 1/2 distală a antebraţului între tendoanele flexorului ulnar al carpului şi al flexorului superficial al degetelor.
MC The ulnar artery:
A. It is a continuation of the course of the brachial artery.
B. It is accompanied by homonymous veins and median nerve.
C. It participates in formation of the deep palmar arch.
D. It supplies the posterior group of muscles of the forearm.
E. It can be palpated in the distal half of the forearm between the tendons of the flexor carpi ulnaris and flexor digitorum superficialis muscles.
СM Локтевая артерия:
A. По направлению является продолжением плечевой артерии. B. Её сопровождают одноимённые вены и срединный нерв.
C. Участвует в образовании глубокой ладонной дуги.
D. Кровоснабжает все мышцы задней группы предплечья.
E. Можно прощупать её в дистальной части предплечья, между сухожилиями локтевого сгибателя и поверхностного сгибателя пальцев.
Artera ulnară reprezintă ramura de bifurcație medială a arterei brahiale și este mai voluminoasă decât artera radială. E situată pe fața anterioară a antebrațului, relativ profund, având un traiect incurbat. Se întinde din fosa cubitală până în palmă, unde formează arcada palmară superficială. În jumătatea proximală a antebrațului artera trece profund de mușchii epicondilieni mediali, iar în cea distală se află între flexorul ulnar al carpului și flexorul superficial al degetelor, fiind însoțită de două vene satelite și de nervul ulnar, aici ea poate fi palpată.
Prin ramura sa palmară profundă artera ulnară participă la formarea arcadei palmare profunde. Pe antebraț participă la irigarea mușchilor pronatorului rotund, flexorului ulnar al carpului și flexorului superficial al degetelor.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   1170.
   CS De la artera ulnară pornesc:
A. Artera recurentă ulnară anterioară. B. Artera recurentă ulnară posterioară. C. Artera interosoasă anterioară.
D. Artera interosoasă posterioară.
E. Artera interosoasă comună.
 656

      SC The ulnar artery gives off the:
A. Anterior recurrent ulnar artery. B. Posterior recurrent ulnar artery. C. Anterior interosseous artery. D. Posterior interosseous artery. E. Common interosseous artery.
СS От локтевой артерии начинаются:
A. Передняя локтевая возвратная артерия. B. Задняя локтевая возвратная артерия.
C. Передняя межкостная артерия.
D. Задняя межкостная артерия.
E. Общая межкостная артерия.
De la artera ulnară pornesc:
- artera recurentă ulnară, care se împarte în ramurile anterioară și posterioară; - artera nutritivă a ulnei;
- artera interosoasă comună;
- ramurile carpiene palmară și dorsală;
- ramura palmară profundă;
- ramuri musculare. Un singur enunț corect – „E”.
   1171.
 CM La formarea reţelei carpiene palmare participă:
A. R. carpeus palmaris de la a. radialis.
B. Ramuri de la a. interossea anterior.
C. Rr. perforantes de la a. interossea posterior. D. R. carpeus palmaris de la a. ulnaris.
E. R. carpeus de la a. comitans n. mediani.
MC The palmar carpal network (rete carpale palmare) is formed by the: A. R. carpeus palmaris from the a. radialis.
B. Branches of the a. interossea anterior.
C. Rr. perforantes from the a. interossea posterior.
D. R. carpeus palmaris from the a. ulnaris.
E. R. carpeus from the a. comitans n. mediani.
СМ В образовании ладонной артериальной сети запястья участвуют:
A. R. carpeus palmaris от a. radialis.
B. Rr. от a. interossea anterior.
C. Rr. perforantes от a. interossea anterior D. R. carpeus palmaris от a. ulnaris.
E. R. carpeus от a. comitans n. mediani.
La formarea rețelei carpiene palmare participă:
- ramura carpiană palmară de la a. radială;
- ramura carpiană palmară de la a. ulnară;
- ramuri de la artera interosoasă anterioară. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   1172.
   CM Reţeaua carpiană dorsală e formată de:
A. R. carpeus dorsalis de la a. radialis.
B. R. carpeus dorsalis de la a. ulnaris.
C. Ramurile arterelor interosoase anterioară şi posterioară. D. R. carpeus recurrens de la a. princeps policis.
E. Ramuri perforante de la arcada palmară profundă.
 657

      MC The dorsal carpal network (rete carpale dorsale) is formed by the:
A. R. carpeus dorsalis from a. radialis.
B. R. carpeus dorsalis from a. ulnaris.
C. Branches of the anterior and posterior interosseous arteries. D. R. carpeus recurrens from a. princeps pollicis.
E. Perforating branches from the deep palmar arch.
СМ Тыльную артериальную сеть запястья образуют:
A. R. carpeus dorsalis от a. radialis.
B. R. carpeus dorsalis от a. ulnaris.
C. Ветви передних и задних межкостных артерий.
D. R. carpeus recurrens от a. princeps pollicis.
E. Прободающие ветви от глубокой ладонной артериальной дуги.
La formarea rețelei carpiene dorsale participă:
- ramura carpiană dorsală (din a. radială);
- ramura carpiană dorsală (din a. ulnară);
- ramuri de la arterele interosoase anterioară și posterioară. Corect – „A”, „B” și „C”.
   1173.
 CM Arterele metacarpiene dorsale:
A. Sunt în număr de cinci.
B. Pornesc din reţeaua carpiană dorsală.
C. Reprezintă ramuri ale arterei ulnare.
D. Pornesc de la arcada palmară profundă.
E. Se divid în câte două aa. digitales dorsales.
MC The dorsal metacarpal arteries:
A. They are five in number.
B. They arise from the dorsal carpal network (or arch). C. They are branches of the ulnar artery.
D. They arise from the deep palmar arch.
E. Each of them divides into two aa. digitales dorsales.
СМ Тыльные пястные артерии:
A. Их количество - 5.
B. Они начинаются от тыльной артериальной сети запястья. C. Являются ветвями локтевой артерии.
D. Отходят от глубокой ладонной дуги.
E. Делятся на две aa. digitales dorsales.
Arterele metacarpiene dorsale, în număr de trei, pornesc din rețeaua carpiană dorsală. Ele trec prin spațiile intermetacarpiene II, III și IV și la nivelul bazei degetelor fiecare se împarte în câte două artere digitale dorsale.
Enunțuri corecte sunt „B” și „E”.
   1174.
   CS Arcada palmară superficială:
A. Este situată imediat sub pielea palmei.
B. Se formează din a. princeps policis de la artera radială şi ramura terminală a arterei ulnare. C. Poate fi formată numai de artera ulnară.
D. Lansează arterele digitale palmare proprii.
E. Prin arterele perforante anastomozează cu arcada palmară profundă.
SC The superficial palmar arch:
A. It is located beneath the skin of the palm.
 658

      B. It is formed by the a. princeps pollicis from the radial artery and the terminal part of the ulnar artery.
C. It can be formed only by the ulnar artery.
D. It gives off proper palmar digital arteries.
E. It anastomosis with the deep palmar arch by means of perforating arteries.
CS Поверхностная ладонная дуга:
A. Располагается поверхностно, сразу под кожей.
B. Образуется из a. princeps pollicis от лучевой артерии и конечной ветвью локтевой артерии.
C. Может быть образована только локтевой артерией.
D. От неё отходят собственные ладонные пальцевые артерии.
E. Через прободающие артерии анастомозирует с глубокой ладонной дугой
Arcada palmară superficială se află sub aponevroza palmară. Ea se formează uneori numai din porțiunea terminală a arterei ulnare; deseori la formarea ei participă și ramura palmară superficială de la artera radială. De la această arcadă, din partea ei convexă, pornesc patru artere digitale palmare comune. Trei dintre acestea trec prin spațiile intermetacarpiene II, III și IV, iar cea de a patra – pleacă spre marginea ulnară a degetului mic. La nivelul plicelor de piele dintre degete fiecare arteră digitală palmară comună se împarte în câte două artere digitale palmare proprii.
Astfel doar un singur enunț este corect – „C”.
   1175.
  CM Arcada palmară profundă:
A. E situată sub tendoanele flexorilor degetelor.
B. Se formează din ramura profundă a arterei ulnare şi artera radială. C. Dă naştere la arterele digitale palmare comune.
D. Uneori e formată numai de artera radială.
E. Se proiectează la 2,5 cm proximal de plica palmară mijlocie.
MC The deep palmar arch:
A. It is located under the tendons of the flexor digitorum muscles.
B. It is formed by the deep palmar branch of the ulnar artery and radial artery.
C. It gives off the common palmar digital arteries.
D. Sometimes it is formed only by the radial artery.
E. It projects 2.5 cm proximally to the middle palmar fold (plica palmaris medialis).
СМ Глубокая ладонная дуга:
A. Находится под сухожилиями сгибателей пальцев.
B. Образуется глубокой ветвью локтевой артерии и лучевой артерии. C. От неё начинаются общие ладонные пальцевые артерии.
D. Иногда её формирует только лучевая артерия.
E. Проецируется на 2,5 см проксимальнее средней ладонной складки.
Arcada palmară profundă este situată profund sub tendoanele mușchilor flexori ai degetelor, pe bazele oaselor metacarpiene aparatul ligamentar adiacent, mai proximal de arcada palmară superficială. E formată în special de artera radială, dar care se unește aici cu ramura profundă a arterei ulnare.
De la partea convexă a arcadei în direcție distală, spre spațiile intermetacarpiene, începând cu al doilea, pornesc trei artere metacarpiene palmare, care la nivelul plicelor interdigitale se unesc cu capetele distale ale arterelor digitale palmare comune.
De la arcadă în direcție dorsală pornesc prin spațiile interosoase II, III și IV trei ramuri mici (arterele perforante), care pe fața dorsală a mâinii anastomozează cu arterele metacarpiene dorsale.
 659

      Arcada palmară profundă se proiectează pe o linie, care unește punctul proximal dintre eminențele tenară și hipotenară cu mijlocul spațiului interdigital II sau la 2,5 cm proximal de plica palmară mijlocie.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   1176.
 CM La nivelul membrului superior există anastomoze dintre ramurile:
A. Arterei axilare.
B. Arterei mediane.
C. Arterei subclaviculare.
D. Arterei humerale.
E. Arterelor radială şi ulnară.
MC At the level of the upper limb there are anastomoses between the branches of the:
A. Axillary artery.
B. Median artery.
C. Subclavian artery.
D. Brachial artery.
E. Radial and ulnar artery.
СМ На уровне верхней конечности существуют анастомозы между ветвями:
A. Подмышечной артерии. B. Срединной артерии.
C. Подключичной артерии. D. Плечевой артерии.
E. Лучевой и локтевой артерий.
La nivelul membrului superior se formează anastomoze arteriale, între ramurile arterei axilare și cele ale trunchiului tirocervical (din artera subclaviculară), arterele circumflexe humerale din artera axilară și artera brahială profundă din artera brahială, arterele colaterale din arterele brahială și profundă a brațului și din arterele radială și ulnară, între ramurile arterelor ulnară și radială (rețelele carpiene palmară și dorsală și arcadele palmare superficială și profundă). Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „D” și „E”.
   1177.
   CM Anastomozele arterelor membrului superior sunt localizate:
A. La nivelul articulaţiilor.
B. La nivelul treimii medii a braţului. C. La nivelul mâinii.
D. Pe faţa anterioară a braţului.
E. În şanţul radial.
MC Anastomoses between the arteries of the upper limb are located:
A. At the level of the joints.
B. At the level of the middle third of the arm. C. At the level of the hand.
D. On the anterior surface of the arm.
E. Within the radial groove.
СМ Анастомозы артерий верхней конечности локализуются:
A. На уровне суставов.
B. На уровне средней трети плеча. C. На уровне кисти.
D. На передней поверхности плеча. E. В лучевой борозде.
 660

      Anastomozele dintre ramurile arterelor membrului superior sunt localizate la toate nivelurile, dar cu precădere la nivelul scapulei, treimii superioare a brațului, la nivelul cotului și mai ales la nivelul mâinii. În linii mari ele sunt prezente la nivelul tuturor articulațiilor membrului superior. Enunțuri corecte sunt „A” și „C”.
   1178.
 CS La nivelul articulaţiei umărului anastomozează:
A. A. suprascapularis (din a. subclavia) şi a. circumflexa scapulae (din a. axilaris).
B. A. suprascapularis (din a. subclavia) şi a. thoracodorsalis (din a. axilaris).
C. A. subscapularis (din a. subclavia) şi a. thoracoacromialis (din a. axilaris).
D. A. circumflexa scapulae (din a. axillaris) şi a. profunda brachii (din a. brachialis).
E. A. circumflexa scapulae (din a. subscapularis) şi a. thoracodorsalis (din a. subscapularis).
SC At the level of the shoulder joint the following anastomoses are distinguished:
A. A. suprascapularis (from a. subclavia) and a. circumflexa scapulae (from a. axillaris). B. A. suprascapularis (from a. subclavia) and a. thoracodorsalis (from a. axillaris).
C. A. subscapularis (from a. subclavia) and a. thoracoacromialis (from a. axillaris).
D. A. circumflexa scapulae (from a. axillaris) and a. profunda brachii (from a. brachialis). E. A. circumflexa scapulae (from a. subscapularis) and a. thoracodorsalis (from a. subscapularis).
СS На уровне плечевого сустава анастомозируют:
A. A. suprascapularis (из a. subclavia) и a. circumflexa scapulae (из a. axillaris).
B. A. suprascapularis (из a. subclavia) и a. thoracodorsalis (из a. axillaris).
C. A. subscapularis (из a. subclavia) и a. thoracoacromialis (из a. axillaris).
D. A. circumflexa scapulae (из a. axillaris) и a. profunda brachii (из a. brachialis).
E. A. circumflexa scapulae (из a. subscapularis) и a. thoracodorsalis (из a. subscapularis).
La nivelul articulației scapulohumerale se disting cercul anastomotic periscapular și rețeaua acromială. Primul este situat în jurul scapulei și e format din arterele suprascapulară (de la trunchiul tirocervical din a. subclaviculară), circumflexă a scapulei (din a. axilară), iar rețeaua acromială e formată din ramurile acromiale ale arterei suprascapulare de la trunchiul tirocervical și ale arterei toracoacromiale de la a. axilară.
Enunțul corect este „A”.
   1179.
   CM La nivelul colului chirurgical al humerusului anastomozează:
A. A. circumflexa humeri posterior (din a. axillaris) şi a. profunda brachii (din a. brachialis). B. A. circumflexa humeri anterior (a. axillaris) şi a. circumflexa humeri posterior (a. axilaris).
C. A. circumflexa humeri anterior (a. axillaris) şi a. collateralis ulnaris superior (a. brachialis).
D. A. circumflexa humeri posterior (din a. axillaris) şi a. thoracoacromialis (din a. axilaris). E. A. profunda brachii (din a. brachialis) şi a. thoracoacromialis (a. axillaris).
MC At the level of the surgical neck of the humerus the following anastomoses are distinguished:
A. A. circumflexa humeri posterior (from a. axillaris) and a. profunda brachii (from a. brachialis).
B. A. circumflexa humeri anterior (from a. axillaris) and a. circumflexa humeri posterior (from a. axillaris).
C. A. circumflexa humeri anterior (from a. axillaris) and a. collateralis ulnaris superior (from a. brachialis).
D. A. circumflexa humeri posterior (from a. axillaris) and a. thoracoacromialis (from a. axillaris).
E. A. profunda brachii (from a. brachialis) and a. thoracoacromialis (from a. axillaris).
 661

      СМ В области хирургической шейки плечевой кости анастомозируют:
A. A. circumflexa humeri posterior (из a. axillaris) и a. profunda brachii (из a. brachialis). B. A. circumflexa humeri anterior (из a. axillaris) и a. circumflexa humeri posterior (из a. axillaris).
C. A. circumflexa humeri anterior (из a. axillaris) и a. collateralis ulnaris superior (из a. brachialis).
D. A. circumflexa humeri posterior (из a. axillaris) и a. thoracoacromialis (из a. axillaris). E. A. profunda brachii ( из a. brachialis) и a. thoracoacromialis (из a. axillaris).
La nivelul colului chirurgical al humerusului se formează cercul arterial perihumeral. Aici anastomozează între ele arterele circumflexe humerale anterioară și posterioară și ramuri de la artera profundă a brațului. Enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   1180.
  CS La nivelul articulaţiei cotului anastomozează:
A. A. collateralis ulnaris superior (a. brachialis) şi a. recurrens interossea (a. interossea posterior).
B. A. collateralis ulnaris inferior (a. brachialis) şi ramura anterioara a a. recurrens ulnaris (a. ulnaris).
C. A. collateralis radialis (din a. profunda brachii) şi a. recurrens interossea (din a. interossea posterior).
D. A. collateralis media (din a. profunda brachii) şi a. recurrens radialis (din a. radialis).
E. A. collateralis lateralis (din a. brachialis) şi a. circumflexa radii (din a. radialis).
SC At the level of the elbow joint the following anastomoses are distinguished:
A. A. collateralis ulnaris superior (from a. brachialis) and a. recurrens interossea (from a. interossea posterior).
B. A. collateralis ulnaris inferior (from a. brachialis) and anterior branch of the a. recurrens ulnaris (from a. ulnaris).
C. A. collateralis radialis (from a. profunda brachii) and a. recurrens interossea (from a. interossea posterior).
D. A. collateralis media (from a. profunda brachii) and a. recurrens radialis (from a. radialis).
E. A. collateralis lateralis (from a. brachialis) and a. circumflexa radii (from a. radialis).
СS В области локтевого сустава анастомозируют:
A. A. collateralis ulnaris superior (a. brachialis) и a. recurrens interossea (a. interossea posterior).
B. A. collateralis ulnaris inferior (a. brachialis) и передняя ветвь a. recurrens ulnaris (a. ulnaris).
C. A. collateralis radialis (из a. profunda brachii) и a. recurrens interossea (из a. interossea posterior).
D. A. collateralis media (из a. profunda brachii) и a. recurrens radialis (из a. radialis).
E. A. collateralis lateralis (из a. brachialis) и a. circumflexa radii (из a. radialis).
La nivelul articulației cotului se formează rețeaua arterială periarticulară. Aici anastomozează:
- artera colaterală ulnară superioară (de la a. brahială) cu ramura posterioară a arterei recurente ulnare (de la a. ulnară);
- artera colaterală ulnară inferioară (de la a. brahială) cu ramura anterioară a arterei recurente ulnare (de la a. ulnară);
- artera colaterală radială (de la a. brahială profundă) cu artera recurentă radială (de la a. radială);
- artera colaterală medie (de la a. brahială profundă) cu artera recurentă interosoasă (de la a.
 662

      interosoasă posterioară). Pe partea posterioară a articulației cotului se formează dintre ramura posterioară a arterei colaterale ulnare inferioare, artera colaterală medie și ramura posterioară a arterei colaterale radiale o anastomoză transversală, situată deasupra fosei olecraniene.
Un singur enunț corect – „B”.
   1181.
 CM La nivelul articulaţiei radiocarpiene anastomozează:
A. R. carpeus palmaris (de la a. radialis) şi r. palmaris profundus (din a. ulnaris).
B. R. carpeus palmaris (din a. ulnaris) şi ramurile terminale ale a. interossea posterior.
C. R. carpeus dorsalis (din a. radialis) şi r. carpeus dorsalis (din a. ulnaris).
D. Ramurile terminale ale arterelor interosoase (anterioară şi posterioară) şi rr. carpei dorsales (din aa. radialis et ulnaris).
E. R. carpeus lateralis (din a. metacarpea I) şi r. carpeus dorsalis (din a. radialis).
MC At the level of the radiocarpal joint anastomose:
A. R. carpeus palmaris (from a. radialis) and r. palmaris profundus (from a. ulnaris).
B. R. carpeus palmaris (from a. ulnaris) and terminal branches of the a. interossea posterior. C. R. carpeus dorsalis (from a. radialis) and r. carpeus dorsalis (from a. ulnaris).
D. The terminal branches of the anterior and posterior interosseous arteries and rr. carpei dorsales (from aa. radialis et ulnaris).
E. R. carpeus lateralis (from a. metacarpea I) and r. carpeus dorsalis (from a. radialis).
СМ В области лучезапястного сустава анастомозируют:
A. R. carpeus palmaris (от a. radialis) и r. palmaris profundus (из a. ulnaris).
B. R. carpeus palmaris (из a. ulnaris) и конечные ветви a. interossea posterior).
C. R. carpeus dorsalis (из a. radialis) и r. carpeus dorsalis (из a. ulnaris).
D. Конечные ветви межкостных артерий (передней и задней) и rr. carpei dorsales (из aa. radialis et ulnaris).
E. R. carpeus lateralis (из a. metacarpea I) и r. carpeus dorsalis (из a. radialis).
La nivelul articulației radiocarpiene există două rețele arteriale – una dorsală și alta palmară. Rețeaua carpiană dorsală se formează prin anastomozele ramurilor carpiene dorsale de la arterele radială și ulnară și arterele interosoase anterioară și posterioară, relativ superficială, iar datorită ramurii carpiene dorsale de la artera radială se formează arcada carpiană dorsală. Rețeaua carpiană palmară se formează prin anastomozele ramurilor carpiene palmare de la arterele radială și ulnară și artera interosoasă anterioară.
Astfel enunțurile corecte sunt „C” și „D”.
   1182.
   CM In regiunea palmei anastomozează:
A. R. profundus (din a. ulnaris) şi r. palmaris superficialis (din a. radialis). B. R. palmaris superficialis (din a. radialis) şi a. ulnaris.
C. R. profundus (din a. ulnaris) şi a. radialis.
D. Segmentele distale ale arterelor ulnară şi radială.
E. R. palmaris superficialis (din a. radialis) şi a. interossea anterior.
MC In the palmar the following anastomoses are distinguished:
A. R. profundus (from a. ulnaris) and r. palmaris superficialis (from a. radialis). B. R. palmaris superficialis (from a. radialis) and a. ulnaris.
C. R. profundus (from a. ulnaris) and a. radialis.
D. Distal segments of the ulnar and radial arteries.
E. R. palmaris superficialis (from a. radialis) and a. interossea anterior.
СМ На ладони анастомозируют:
A. R. profundus (из a. radialis) и r. palmaris superficialis (из a. radialis). B. R. palmaris superficialis (из a. radialis) и a. ulnaris.
 663

      C. R. profundus (из a. ulnaris) и a. ulnaris.
D. Дистальные сегменты лучевой и локтевой артерий.
E. R. palmaris superficialis (из a. radialis) и a. interossea anterior.
În regiunea palmei există anastomozele, prin care se formează arcadele palmare superficială și profundă.
Arcada palmară superficială se formează prin anastomoza porțiunii terminale a arterei ulnare și ramura palmară superficială a arterei radiale, care deseori lipsește.
Arcada palmară profundă se formează prin anastomoza porțiunii terminale a arterei și ramura profundă a arterei ulnare. Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   1183.
 CM Venele membrului superior:
A. Sunt grupate în superficiale şi profunde.
B. Nu conţin valve.
C. Sunt legate prin anastomoze numeroase.
D. Cele profunde sunt mai dezvoltate ca cele superficiale.
E. Toate transportă sângele în vena axilară (sistemul venei cave superioare).
MC Veins of the upper limb:
A. They are classified into the superficial and deep veins.
B. They do not contain valves.
C. They form many anastomoses.
D. The deep veins are better developed than the superficial ones.
E. All of them drain the venous blood into the axillary vein (the system of the superior vena cava).
СМ Вены верхней конечности:
A. Делятся на поверхностные и глубокие.
B. Не имеют клапанов.
C. Образуют множество анастомозов.
D. Глубокие вены лучше развиты поверхностных.
E. Осуществляют транспорт крови в vena axillaris (из системы верхней полой вены).
Există vene superficiale și profunde ale membrului superior, unite între ele prin numeroase anastomoze și conținând un număr impunător de valve. Toate venele membrului superior sunt tributare ale venei axilare. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   1184.
   CM Venele superficiale ale membrului superior:
A. Încep cu arcus venosus palmaris profundus.
B. Işi au originea pe arcus venosus palmaris superficialis. C. Pornesc din rete venosum dorsale manus.
D. Pe faţa palmară sunt mai subţiri.
E. Pot fi explorate pe viu prin inspecţie şi palpaţie.
MC The superficial veins of the upper limb:
A. They arise from the arcus venosus palmaris profundus.
B. They originate from the arcus venosus palmaris superficialis. C. They arise from the rete venosum dorsale manus.
D. On the palmar surface they are thinner.
E. They can be examined by inspection and palpation.
СМ Поверхностные вены верхней конечности:
A. Начинаются от arcus venosus palmaris profundus. B. Отходят от arcus venosus palmaris superficialis.
 664

      C. Берут начало из rete venosum dorsale manus.
D. На ладонной поверхности они более тонкие.
E. На живом их можно обследовать при осмотре и прощупывании.
Aflându-se sub piele venele superficiale ale membrului superior nu urmează traiectul arterelor. La degete și la mână ele sunt foarte pronunțate pe fața dorsală, în timp ce pe fața palmară sunt reprezentate de vase mult mai subțiri.
Venele superficiale ale membrului superior sunt mult mai bine dezvoltate decât cele profunde, mai ales pe dorsul mâinii, de la care își iau originea cele mai mari – venele cefalică și bazilică.
Venele superficiale ale membrului superior deseori sunt palpabile, iar traiectul lor este vizibil.
Astfel enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   1185.
 CM Vena cephalica:
A. Începe din arcus venosus palmaris superficialis.
B. Reprezintă în aparenţă o continuare a v. metacarpea dorsalis I.
C. Cei mai numeroşi afluenţi ai săi sunt venele superficiale din regiunea braţului. D. La nivelul fosei cubitale anastomozează cu v. bazilică (prin v. mediana cubiti). E. Trece prin şanţul bicipital lateral şi şanţul deltoidopectoral.
MC Vena cephalica:
A. It arises from the arcus venosus palmaris superficialis.
B. It is a continuation of the v. metacarpea dorsalis I.
C. Its most numerous tributaries are the superficial veins of the arm.
D. At the level of the cubital fossa it anastomoses with the v. bazilică (through the v. mediana cubiti).
E. It passes through the lateral bicipital and deltoideopectoral grooves.
СМ Vena cеphalica:
A. Начинается от arcus venosus palmaris superficialis.
B. Представляет собою продолжение v. metacarpea dorsalis I.
C. Наибольшее количество ее притоков – это поверхностные вены плеча.
D. На уровне локтевой ямки анастомозирует с v. bazilica (через v. mediana cubiti). E. Проходит через латеральную борозду плеча и дельтоплечевую борозду.
Vena cefalică începe din partea radială a rețelei venoase dorsale a mâinii fiind în aparență o continuare a venei metacarpiene dorsale I. De pe fața dorsală a mâinii vena cefalică trece pe fața anterioară a marginii radiale a antebrațului având numeroși afluenți din regiunea acestuia. La nivelul fosei cubitale prin vena mediană a cotului ea anastomozează cu vena bazilică, își continuă traiectul prin șanțul bicipital lateral, iar apoi prin șanțul deltoidopectoral, penetrează fascia și afluează în vena axilară.
Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   1186.
   CM Vena bazilică:
A. Reprezintă continuarea venei metacarpiene dorsale IV. B. Pe antebraţ trece prin şanţul ulnar.
C. Afluează în vena cefalică.
D. La nivelul fosei cubitale în ea se varsă vv. ulnares.
E. Pe braţ perforează fascia brahială.
MC Vena basilica:
A. It is a continuation of the IV dorsal metacarpal vein. B. On the forearm it passes through the ulnar groove. C. It drains into the cephalic vein.
 665

      D. At the level of the cubital fossa it receives the vv. ulnares. E. On the arm it perforates the brachial fascia.
СМ Vena basilica:
A. Представляет собою продолжение v. metacarpea dorsalis IV. B. На уровне предплечья проходит через локтевую борозду. C. Впадает в v. cephalica.
D. На уровне локтевой ямки в неё впадают vv. ulnares.
E. На плече она прободает плечевую фасцию.
Vena bazilară reprezintă o continuare a venei metacarpiene dorsale IV, trece de pe fața dorsală a mâinii pe partea ulnară a feței anterioare a antebrațului orientându-se spre fosa cubitală, unde anastomozează cu vena mediană a cotului. Ulterior vena bazilică urcă prin șanțul bicipital medial și la limita dintre treimile inferioară și medie a brațului perforează fascia brahială și se varsă în una dintre cele două vene brahiale, care însoțesc artera omonimă. Astfel corecte sunt enunțurile „A” și „E”.
   1187.
 CM V. mediana cubiti:
A. Se află pe faţa anterioară a antebraţului.
B. E dotată cu mai multe valve.
C. Are un traiect oblic de la v. cephalica spre v. basilica. D. Anastomozează cu venele profunde.
E. Poate avea ca afluent principal v. mediana antebrachii.
MC V. mediana cubiti:
A. It is located on the anterior surface of the forearm.
B. It has many valves.
C. It has an oblique course from the v. cephalica towards the v. basilica. D. It anastomoses with the deep veins.
E. As its main tributary can be the v. mediana antebrachii.
СМ V. mediana cubiti:
A. Находится на передней поверхности предплечья.
B. Содержит много клапанов.
C. Направляется косо от v. cephalica к v. basilica.
D. Анастомозирует с глубокими венами.
E. Основным её притоком может быть v. mediana antebrachii.
Vena mediană a cotului nu posedă valve. Este situată sub piele în regiunea anterioară a cotului. Trece oblic de la vena cefalică spre vena bazilică, având totodată anastomoze cu venele profunde, deseori în ea afluează vena mediană a antebrațului.
Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   1188.
   CM Pe antebraţ şi la nivelul fosei cubitale venele superficiale:
A. Sunt variabile.
B. După aplicarea unui garou se palpează cu uşurinţă.
C. Pot fi abordate chirurgical (pentru injecţii intravenoase, recoltare de sânge). D. Însoţesc arterele.
E. Nu anastomozează cu venele profunde.
MC On the forearm and at the level of the cubital fossa the superficial veins:
A. Are variable.
B. Can be easily palpated after applying the tourniquet.
C. Can be accessed surgically (for intravenous injections, for collection of blood).
 666

      D. Accompany arteries.
E. Do not anastomose with the deep veins.
СМ На предплечье и на уровне локтевой ямки поверхностные вены:
A. Непостоянные.
B. При наложении жгута их можно легко прощупать.
C. Доступны хирургическим манипуляциям (внутривенные инъекции, взятие или трансфузия крови).
D. Сопровождают артерии.
E. Не анастомозируют с глубокими венами.
Aspectul morfologic al venelor superficiale la nivel de față anterioară a antebrațului și fosă cubitală este extrem de variabil și depinde în mare măsură de prezența venei mediane a antebrațului. Aceasta își ia originea din plexul venos palmar superficial, are un traiect ascendent și se varsă fie în vena bazilică, fie în vena cefalică, fie în ambele dacă se bifurcă în venele mediocefalică și mediobazilică formând împreună M-ul venos, alteori însă se varsă în vena mediană a cotului, care formează cu venele cefalică și bazilică N-ul venos. Vena mediană a cotului lansează un ram perforant, care face legătura dintre venele superficiale și cele profunde. După aplicarea unui garou venele superficiale ale membrului superior (mai ales cele ale antebrațului și mâinii) pot fi palpate cu ușurință și abordate chirurgical (în scop de injecții intravenoase, recoltare de sânge, perfuzii de scurtă durată, descoperire etc.).
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „C”.
   1189.
  CM Venele profunde ale membrului superior:
A. Sunt impare.
B. Însoţesc arterele.
C. Includ două arcade venoase palmare - proximală şi distală.
D. Din venele profunde ale antebraţului iau naştere două vene brahiale. E. Venele brahiale afluează în mod separat în vena axilară.
MC The deep veins of the upper limb:
A. They are unpaired.
B. They accompany arteries.
C. They include two palmar venous arches – the proximal and the distal ones. D. The deep veins of the forearm join to each other and form two brachial veins. E. The brachial veins drain separately into the axillary vein.
СМ Глубокие вены верхней конечности:
A. Являются непарными.
B. Сопровождают артерии.
C. Формируют две ладонные дуги – проксимальную и дистальную. D. Из глубоких вен предплечья начинаются две плечевые вены.
E. Плечевые вены отдельно впадают в подмышечную вену.
Venele profunde ale membrului superior se află sub fascia de înveliș și însoțesc arterele: la nivelul mâinii ele formează arcadele superficială și profundă, care constituie originea venelor profunde.
Fiecare arteră este însoțită de două vene – în regiunea antebrațului există două vene radiale și două vene ulnare, care la nivelul cotului se unesc formând venele humerale (brahiale), iar acestea prin confluența lor – vena axilară. Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
 1190. CM Vena axilară:
A. Nu posedă valve.
B. Se continuă cu vena subclaviculară.
  667

      C. Reprezintă continuarea trunchiului venos comun format în urma confluerii pe braţ a venelor brahiale.
D. Are un traiect comun cu cel al arterei omonime.
E. Nu posedă afluenţi.
MC The axillary vein:
A. It does not have valves.
B. It continues with the subclavian vein.
C. It is a continuation of the common venous trunk formed as a result of confluence of the brachial veins in the region of the arm.
D. It has a common course with that of the homonymous artery.
E. It does not have tributaries.
СМ Подмышечная вена:
A. Не имеет клапанов.
B. Продолжается в подключичную вену.
C. Является продолжением общего венозного ствола, образованного в результате слияния плечевых вен на плече..
D. Имеет общий ход с одноимённой артерией.
E. Не имеет притоков.
Vena axilară apare în urma confluerii venelor brahiale, trunchiul comun al cărora la nivelul marginii inferioare a tendonului marelui dorsal se continuă cu vena axilară. La fel ca și afluenții săi vena axilară are valve. Ea se continuă până la nivelul marginii laterale a coastei I, unde trece în vena subclaviculară. Ea se alătură semicircumferinței anteromediale a arterei axilare, cu care are același traiect. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1191.
  CM Vena cavă superioară:
A. Nu posedă valve.
B. Afluenţi ai ei anastomozează cu afluenţi ai venei cave inferioare.
C. Formează anastomoze porto-cave.
D. Afluează în atriul drept la nivelul articulaţiei condrosternale III din dreapta. E. Are o lungime de 12 - 16 cm.
CM The superior vena cava:
A. Does not have valves.
B. Its affluents anastomose with the affluents of the inferior vena cava.
C. Forms the portocaval anastomoses.
D. Drains in the right atrium at the level of the right III chondrosternal articulation. E. Has a length of 12-16 cm.
СМ Верхняя полая вена:
A. Не имеет клапанов.
B. Её притоки анастомозируют с притоками нижней полой вены.
C. Образует порто-кавальные анастомозы.
D. Впадает в правое предсердие на уровне III рёберно-грудинного сустава справа. E. Имеет длину от 12 – 16 см.
Vena cavă superioară reprezintă un trunchi venos scurt (5-8 cm) dar gros (cu diametrul între 21-25 mm), avalvular, format în rezultatul confluerii venelor brahiocefalice dreaptă și stângă posterior de nivelul joncțiunii cartilajului coastei I cu sternul. De la nivelul formării sale vena cavă superioară trece vertical în jos și la nivelul joncțiunii cartilajului coastei III din dreapta cu sternul se varsă în atriul drept al inimii.
În vena cavă superioară din dreapta afluează vena impară, iar din stânga venele mediastinale
 668

      și pericardice. Vena cavă superioară colectează sîngele din trei grupuri de vene – ale capului și gâtului, ambelor membre superioare și ale pereților cavității toracice și parțial ale celei abdominale.
O parte din afluenții ei formează anastomoze cu afluenț ai venei cave inferioare și cu cei ai venei porte.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   1192.
 CM Ganglionii limfatici ai membrului superior:
A. Sunt grupaţi în nodi lymphatici cubitales şi nodi lymphatici axillares.
B. Din ei mai pot face parte şi nodi lymphatici interpectorales din peretele anterior al cavităţii axilare.
C. Variază numeric.
D. Pe viu pot fi exploraţi prin palpaţie, limfoangioadenografie.
E. Sunt mai numeroşi la bărbaţi.
CM The lymph nodes of the upper limb:
A. Are grouped in the nodi lymphatici cubitales and the nodi lymphatici axillares
B. The nodi lymphatici interpectorales of the anterior wall of the axillary cavity also belong to them.
C. Vary in number.
D. Can be explored by palpation, lymphoangioadenography.
E. Are more numerous in males.
CM Лимфатические узлы верхней конечности:
A. Образует группы – nodi lymphatici cubitales и nodi lymphatici axillares.
B. К ним могут относиться ещё: nodi lymphatici interpectorales из передней стенки подмышечной впадины.
C. Количество варьирует.
D. На живом их можно исследовать при пальпации или при лимфоангиоаденографии. E. Их больше у мужчин.
Nodurile limfatice ale membrului superior sunt destul de numeroase, iar ca număr – extrem de variabile. Se disting două grupuri constante – nodurile limfatice cubitale și nodurile limfatice axilare, precum și un grup inconstant de noduri limfatice – cele interpectorale.
Pe viu nodurile limfatice ale membrului superior pot fi explorate prin palpație sau prin limfoadenoangiografie (metoda radiologică cu utilizarea substanțelor de contrast). Nodurile limfatice cubitale se palpează la 3 cm mai proximal de epicondilul medial iar cele axilare – prin fosa axilară cu brațul în abducție.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   1193.
   CM Ganglionii limfatici cubitali:
A. Sunt localizaţi în fosa cubitală, imediat sub piele, lângă venele superficiale.
B. Sunt în număr de 10 – 15.
C. Spre ei e transportată toată limfa de la formaţiunile anatomice ale mâinii şi antebraţului. D. Limfa de la ei e transportată spre ganglionii limfatici axilari.
E. Se palpează cu 2 - 3 cm inferior de epicondilul medial al humerusului.
CM The cubital lymph nodes:
A. Are located in the cubital fossa, under the skin, near the superficial veins. B. Are 10-15 in number.
C. Drain lymph from both forearm and hand.
D. Lymph from them flows to the axillary lymph nodes.
E. Can be palpated 2-3 cm inferiorlly to the medial epicondyle of the humerus.
 669

      CM Локтевые лимфатические узлы:
A. Локализуются в локтевой ямке, под кожей, рядом с подкожными венами.
B. Их количество 10-15.
C. К ним поступает лимфа от всех анатомических образований кисти и предплечья. D. Отток лимфы от них происходит в подмышечные лимфатические узлы.
E. Пальпируются на 2-3 см ниже медиального надмыщелка плечевой кости.
Nodurile limfatice cubitale, în număr de la 1 până la 3, sunt localizate în fosa cubitală, atât superficial, pe fascie, lângă vena bazilică, cât și în profunzime, sub fascie, lângă fasciculul neurovascular profund. Spre aceste noduri este transportată limfa de la toate structurile anatomice ale mâinii și antebrațului. Limfa de la ele, prin vasele limfatice eferente, este transportată spre nodurile limfatice axilare.
Pe viu nodurile limfatice cubitale se palpează din partea medială, la nivelul situat cu 3 cm mai proximal de epicondilul medial. Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   1194.
 CM Ganglionii limfatici axilari:
A. Se află în masa ţesutului celuloadipos din cavitatea axilară.
B. Sunt foarte numeroşi (12 - 45).
C. O parte a lor e localizată în apropierea pereţilor cavităţii axilare, alta - lângă pachetul neurovascular.
D. Formează şase grupuri.
E. Spre ei este transportată limfa numai de la membrul superior.
CM The axillary lymph nodes:
A. Are located in celluloadipose tissue of the axillary cavity.
B. Are very numerous (12-45).
C. Some of them are located near the axillary cavity walls, the others - near the neurovascular bundle.
D. Are arranged in six groups.
E. Drain lymph only from the upper limb.
СМ Подмышечные лимфатические узлы:
A. Локализуются в жировой клетчатке подмышечной полости.
B. Они многочисленны (12-45).
C. Часть их находится вблизи стенок подмышечной полости, а часть – рядом с сосудисто-нервным пучком.
D. Образуют 6 групп.
E. Они собирают лимфу только от верхней конечности.
Nodurile limfatice axilare, în număr de cca 12-45 sunt localizate în masa țesutului celuloadipos formând șase grupuri, care în parte sunt atașate pereților cavității axilare, în parte sunt mai apropiate fasciculului neurovascular axilar.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „D”.
   1195.
   CM Ganglionii limfatici axilari includ grupurile:
A. Lateral (humeral).
B. Anterior (pectoral).
C. Central.
D. Subscapular (posterior). E. Interpectoral.
CM The axillary lymph nodes are arranged into the following groups:
A. Lateral.
B. Anterior (pectoral).
 670

      C. Central.
D. Subscapular (posterior). E. Interpectoral.
СМ Подмышечные лимфатические узлы составляют группы:
A. Латеральную.
B. Переднюю (грудную).
C. Центральную.
D. Подлопаточную (заднюю). E. Межгрудную.
Din nodurile limfatice axilare fac parte grupuri de noduri laterale (1-8), anterioare sau pectorale (1-9), subscapulare sau posterioare (1-11), centrale (2-12), dispuse între vena axilară și peretele medial al cavității axilare, apicale, localizate lângă artera și vena axilară, sub claviculă, mai sus de mușchiul pectoral mic.
În nodurile limfatice axilare se varsă limfa colectată de vasele limfatice superficiale și profunde ale membrului superior, pereții anterior, lateral și posterior ai cavității toracice și de la glanda mamară. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „D”.
   1196.
 CM Vasele limfatice ale membrului superior:
A. Sunt grupate în superficiale şi profunde.
B. Afluează în ganglionii limfatici cubitali şi axilari.
C. Cele superficiale sunt localizate în apropierea nervilor pieloşi. D. Cele superficiale formează grupurile lateral, medial şi posterior. E. Cele profunde însoţesc ramurile plexului brahial.
CM The lymphatic vessels of the upper limb:
A. They are grouped into superficial and deep vessels.
B. They drain into the cubital and axillary lymph nodes.
C. The superficial ones are located near the cutaneous nerves.
D. The superficial ones form the lateral, medial and posterior groups. E. The deep ones accompany the brachial plexus branches.
СМ Лимфатические сосуды верхней конечности:
A. Делятся на поверхностные и глубокие.
B. Впадают в локтевые и подмышечные лимфатические узлы.
C. Поверхностные располагаются вблизи кожных нервов.
D. Поверхностные лимфатические сосуды образуют 3 группы: латеральную, медиальную и заднюю.
E. Глубокие лимфатические сосуды сопровождают ветви плечевого сплетения.
Vasele limfatice ale membrului superior se împart în superficiale și profunde, care transportă limfa spre nodurile limfatice cubitale și axilare. Cele superficiale sunt localizate lângă venele superficiale ale membrului superior formând trei grupuri – lateral, medial și mijlociu. Vasele limfatice profunde însoțesc arterele și venele profunde ale membrului superior.
Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   1197.
   CM Vascularizaţia şi inervaţia muşchiului deltoid e realizată de:
A. N. radialis.
B. N. axillaris.
C. A. circumflexa humeri posterior. D. A. thoracodorsalis.
E. A. circumflexa scapulae.
 671

      CM Innervation and vasculaturition of the deltoid muscle is provided by:
A. N. radialis.
B. N. axillaris.
C. A. circumflexa humeri posterior. D. A. thoracodorsalis.
E. A. circumflexa scapulae.
СМ Кровоснабжение и иннервация дельтовидной мышцы осуществляется:
A. N. radialis.
B. N. axillaris.
C. A. circumflexa humeri posterior. D. A. thoracodorsalis.
E. A. circumflexa scapulae.
Mușchiul deltoid este inervat de nervul axilar (Cv-VI) – una dintre ramurile scurte ale plexului brahial care pornește de la fasciculul lui posterior și irigat din arterele circumflexă humerală posterioară și ramura deltoidiană a arterei toracoacromiale, ambele fiind ramuri ale arterei axilare. Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   1198.
 CM Muşchii anteriori ai braţului sunt irigaţi şi inervaţi de:
A. N. medianus.
B. N. musculocutaneus. C. A. recurrens ulnaris. D. A. brachialis.
E. N. ulnaris.
CM The anterior muscles of the arm are irrigated and innervated by:
A. N. medianus.
B. N. musculocutaneus. C. A. recurrens ulnaris. D. A. brachialis.
E. N. ulnaris.
СМ Передняя группа мышц плеча кровоснабжается и иннервируется:
A. N. medianus.
B. N. musculocutaneus. C. A. reccurens ulnaris. D. A. brachialis.
E. N. ulnaris.
Grupul anterior de mușchi ai brațului, din care fac parte coracobrahialul, bicepsul brahial și brahialul sunt inervați de nervul musculocutanat (CV-VIII) și vascularizați de arterele circumflexe brahiale anterioară și posterioară, artera brahială cu ramurile ei musculare, arterele colaterale ulnare superioară și inferioară și artera recurentă radială de la artera radială. Astfel corecte sunt enunțurile „B” și „D”.
   1199.
   CM Vascularizaţia şi inervaţia muşchilor posteriori ai braţului sunt realizate de vasele şi nervii:
A. N. radialis.
B. N. medianus.
C. A. profunda brachii.
D. Aa. collaterales ulnares superior et inferior. E. A. interossea recurrens.
 672

      CM The posterior muscles of the arm are irrigated and innervated by:
A. N. radialis.
B. N. medianus.
C. A. profunda brachii.
D. Aa. collaterales ulnares superior et inferior. E. A. interossea recurrens.
СМ Кровоснабжение и иннервация задней группы мышц плеча осуществляется:
A. N. radialis.
B. N. medianus.
C. A. profunda brachii.
D. Aa. collaterales ulnares superior et inferior. E. A. interossea recurrens.
Grupul posterior de mușchi ai brațului, compus din tricepsul brahial și anconeu este inervat din nervul radial și irigat de arterele circumflexă humerală posterioară, brahială profundă, colaterale ulnară superioară și inferioară.
Corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „D”.
   1200.
 CM Articulaţia scapulohumerală este irigată din:
A. A. circumflexa humeri anterior. B. A. circumflexa humeri posterior. C. A. circumflexa scapulae.
D. A. thoracoacromialis.
E. A. thoracodorsalis.
CM The shoulder (glenohumeral) joint is irrigated by:
A. A. circumflexa humeri anterior. B. A. circumflexa humeri posterior. C. A. circumflexa scapulae.
D. A. thoracoacromialis.
E. A. thoracodorsalis.
СМ Плечевой сустав кровоснабжается:
A. A. circumflexa humeri anterior. B. A. circumflexa humeri posterior. C. A. circumflexa scapulae.
D. A. thoracoacromalis.
E. A. thoracodorsalis.
Sursele principale de irigare ale articulației scapulohumerale sunt arterele circumflexe humerale anterioară și posterioară, artera toracoacromială și artera circumflexă a scapulei. Din sursele suplimentare de irigare fac parte artera suprascapulară, unele ramuri ale arterei subscapulare, ramurile mici de la artera axilară, ramuri musculoarticulare, care formează în jurul articulației rețele vasculare.
Corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „D”.
   1201.
   CS Vascularizaţia articulaţiei cotului este realizată de:
A. A. profunda brachii. B. A. ulnaris.
C. A. brachialis.
D. A. radialis.
E. Reţeaua arterială a cotului.
 673

      CS The blood supply of the elbow joint is provided by the:
A. A. profunda brachii. B. A. ulnaris.
C. A. brachialis.
D. A. radialis.
E. Rete articulare cubiti (cubital anastomosis).
СS Локтевой сустав кровоснабжается:
A. A. profunda brachii. B. A. ulnaris.
C. A. brachialis.
D. A. radialis.
E. Артериальной сетью локтевого сустава.
La irigarea formațiunilor capsuloligamentare ale articulației cotului participă arterele colaterală medie, colaterală radială, colaterală ulnară superioară, colaterală ulnară inferioară, recurentă radială, recurentă ulnară, interosoasă comună, recurentă interosoasă.
Vasele enumerate reprezintă sursele constante de vascularizație ale mijloacelor de fixare a articulației.
În calitate de surse suplimentare (inconstante) se descriu ramuri articulare mici, care derivă din arterele brahială, radială și ulnară.
Toate aceste artere formează rețeaua arterială a articulației cotului, din care sunt irigate atât formațiunile capsuloligamentare, cât și cele periarticulare (tendoane, fascii etc.).
Astfel corect este enunțul „E”.
   1202.
  CM Formaţiunile capsuloligamentare ale articulaţiei radiocarpiene sunt irigate şi inervate din:
A. Arterele interosoase anterioară şi posterioară.
B. Arterele radială şi ulnară.
C. N. interosseus posterior. D. N. medianus.
E. Arcada palmară profundă.
CM The capsuloligamentar structures of the radiocarpal joint are irrigated and innervated by the:
A. Anterior and posterior interosseous arteries.
B. Radial and ulnar arteries.
C. N. interosseus posterior. D. N. medianus.
E. Deep palmar arch.
СМ Связочно-сумочные образования лучезапястного сустава кровоснабжаются и иннервируются:
A. Передней и задней межкостными артериями.
B. Локтевой и лучевой артериями.
C. N. interosseus posterior.
D. N. medianus.
E. Глубокой ладонной дугой.
Formațiunile capsuloligamentare ale articulației radiocarpiene sunt irigate din ramurile finale ale arterelor interosoase anterioară și posterioară, ramurile carpiene palmare și dorsale de la arterele radială și ulnară, care formează rețelele dorsală și palmară ale carpului.
Regiunea dorsală a capsulei și ligamentele dorsale ale articulației radiocarpiene se inervează din ramurile articulare ale nervului interosos posterior, ramura dorsală a nervului ulnar,
 674

      ramura superficială a nervului radial, nervilor pieloși lateral și posterior ai antebrațului, iar regiunea palmară – de ramurile articulare ale nervilor median, ulnar și interosos anterior. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C” și „D”.
   1203.
  CS În cavitatea axilara îşi au sediul:
A. Trei grupuri de ganglioni limfatici. B. Artera subclaviculară.
C. Artera axilară.
D. Vena cefalică.
E. Nervii intercostobrahiali.
CS The axillary cavity contains:
A. Three groups of lymph nodes. B. Subclavian artery.
C. Axillary artery.
D. Cephalic vein.
E. Intercostobrahial nerves.
СS В подмышечной полости находятся:
A. Три группы лимфатических узлов. B. Подключичная артерия.
C. Подмышечная артерия.
D. Латеральная подкожная вена руки. E. Межрёберно-плечевые нервы.
În cavitatea axilară își au sediul șase grupuri de noduri limfatice, artera axilară, vena axilară, fasciculele plexului brahial și nervii, care pornesc de la ele.
Un singur enunț dintre cele enumerate este corect – „C”.
   1204.
  CS Fasciculul neurovascular al braţului include:
A. Artera brahială. B. Nervul brahial. C. Plexul brahial. D. N. axilar.
E. Artera brahială profundă.
CS The neurovascular bundle of the arm includes:
A. Brachial artery.
B. Brachial nerve.
C. Brachial plexus.
D. Axillary nerve.
E. Deep brachial artery.
СS Сосудисто-нервный пучок плеча включает:
A. Плечевую артерию.
B. Плечевой нерв.
C. Плечевое сплетение.
D. Подмышечный нерв.
E. Глубокую артерию плеча.
Fasciculul neurovascular al brațului include artera brahială, venele brahiale care o însoțesc, nervii median, ulnar, cutanat antebrahial medial, vasele limfatice profunde.
Enunțul corect este „A”.
 675

   1205.
   CS În şanţul bicipital lateral se află :
A. Vena cefalică.
B. Vena bazilică.
C. Nervul cutanat lateral (inferior) al braţului. D. Nervul radial.
E. Ganglionii limfatici brahiali.
CS The lateral bicipital groove lodges:
A. Cephalic vein.
B. Basilic vein.
C. Inferior lateral cutaneous nerve of the arm. D. Radial nerve.
E. Brachial lymph nodes.
СS В латеральной борозде находятся:
A. Латеральная подкожная вена руки.
B. Медиальная подкожная вена руки.
C. Нижний латеральный кожный нерв плеча. D. Лучевой нерв.
E. Лимфатические узлы плеча.
În șanțul bicipital lateral se află vena cefalică. Enunțul corect este „A”.
   1206.
 CM Prin şanţul bicipital medial trec:
A. Nervul radial.
B. Artera brahială.
C. Venele brahiale.
D. Nervul median.
E. Nervul musculocutanat.
CM The medial bicipital groove lodges:
A. The radial nerve.
B. The brachial artery.
C. The brachial veins.
D. The median nerve.
E. The musculocutaneous nerve.
СМ По медиальной плечевой борозде проходят:
A. Лучевой нерв.
B. Плечевая артерия.
C. Плечевые вены.
D. Срединный нерв.
E. Мышечно-кожный нерв.
Prin șanțul bicipital medial trec artera brahială însoțită de două vene brahiale, nervul median, nervul ulnar, nervul cutanat medial al antebrațului, vasele limfatice profunde.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1207.
   CM Canalul humeromuscular conţine:
A. Nervul axilar.
B. Artera brahială.
C. Nervul radial.
D. Artera brahială profundă. E. Venele brahiale profunde.
 676

      CM The humeromuscular canal contains:
O. Axillary nerve.
B. Brachial artery.
C. Radial nerve.
D. Deep brachial artery. E. Deep brachial veins.
СМ Плечемышечный канал содержит:
A. Подмышечный нерв.
B. Плечевую артерию.
C. Лучевой нерв.
D. Глубокую артерию плеча. E. Глубокие плечевые вены.
Prin canalul humeromuscular trec artera brahială profundă, venele brahiale profunde, nervul radial. Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   1208.
 CМ În fosa cubitală se află:
A. Ganglioni limfatici cubitali. B. Nervul ulnar.
C. Nervul median.
D. Artera brahială.
E. Venele brahiale.
CМ The cubital fossa contains:
A. The cubital lymph nodes. B. The ulnar nerve.
C. The median nerve.
D. The brachial artery.
E. The brachial veins.
СМ В локтевой ямке находятся:
A. Локтевые лимфатические узлы. B. Локтевой нерв.
C. Срединный нерв.
D. Плечевая артерия.
E. Плечевые вены.
Fosa cubitală conține țesut celuloadipos, artera și venele brahiale, nervul median, noduri limfatice. Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   1209.
   CM Prin şanţul cubital anterior lateral trec:
A. Nervul radial.
B. Artera colaterală radială.
C. Artera recurentă radială.
D. Nervul cutanat lateral al antebraţului. E. Vena cefalică.
CM The anterior lateral cubital groove lodges:
A. The radial nerve.
B. The radial collateral artery.
C. The radial recurrent artery.
D. The lateral cutaneous nerve of the forearm. E. The cephalic vein.
 677

      СМ Через переднюю латеральную локтевую борозду проходят:
A. Лучевой нерв.
B. Лучевая коллатеральная артерия.
C. Возвратная лучевая артерия.
D. Латеральный кожный нерв предплечья. E. Латеральная подкожная вена руки.
Prin șanțul cubital anterior lateral trec nervul radial, artera colaterală radială și artera recurentă radială, care formează aici o anastomoză, precum și venele satelite.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1210.
 CM Canalul ulnar al carpului conţine:
A. Nervul median.
B. Artera ulnara.
C. Venele ulnare.
D. Nervul ulnar.
E. Artera interosoasă anterioară.
CM The ulnar carpal canal contains:
A. The median nerve.
B. The ulnar artery.
C. The ulnar veins.
D. The ulnar nerve.
E. The anterior interosseous artery.
CM Локтевой канал запястья содержит:
A. Срединный нерв.
B. Локтевую артерию.
C. Локтевые вены.
D. Локтевой нерв.
E. Переднюю межкостную артерию.
Canalul ulnar al carpului (canalul lui Guyon) conține fasciculul neurovascular ulnar, compus din nervul ulnar, artera ulnară și venele omonime, care o însoțesc.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D”.
   1211.
   CM Cu referinţă la artera toracoacromială:
A. Este ramură a arterei subscapulare.
B. Se divide în 4 ramuri.
C. Este ramură a arterei toracice laterale.
D. Pornește de la artera axilară în porţiunea retropectorală. E. Face anastomoză intersistemică cu artera suprascapulară.
CM Regarding the thoracoacromial artery:
A. It is a branch of the subscapular artery.
B. It divides into four branches.
C. It is a branch of the lateral thoracic artery.
D. It starts from the retropectoral part of the axillary artery.
E. It forms an intersystemic anastomosis with the suprascapular artery.
СМ Грудоакромиальная артерия:
A. Является ветвью подлопаточной артерии.
B. Делится на 4 ветви.
C. Является ветвью латеральной грудной артерии.
 678

      D. Начинается от подмышечной артерии на уровне ее грудного отдела. E. Образует межсистемный анастомоз с надлопаточной артерией.
Artera toracoacromială pornește de la artera axilară (de la segmentul ei suprapectoral) și se divide în patru ramuri:
- ramura acromială, participă la formarea rețelei arteriale acromiale;
- ramura claviculară (inconstantă), irigă clavicula și mușchiul subclavicular;
- ramura deltoidiană, irigă mușchii deltoid și pectoral mare;
- ramurile pectorale, pentru mușchii pectorali mare și mic.
Ramura acromială a arterei toracoacromiale realizează o anastomoză intersistemică cu ramura acromială a arterei suprascapulare (de la trunchiul tirocervical din artera subclaviculară). Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „E”.
   1212.
 CS În caz de necesitate ligatura pe artera axilară se va aplica:
A. Mai jos de originea arterei subscapulare.
B. Mai sus de originea arterei subscapulare.
C. Proximal de artera profundă a braţului.
D. Proximal de artera colaterală ulnară superioară. E. Distal de artera profundă a braţului.
CS In case of necessity the axillary artery is ligated:
A. Below the origin of the subscapular artery.
B. Above the origin of the subscapular artery.
C. Proximal to the deep brachial artery.
D. Proximal to the supeior ulnar collateral artery. E. Distal to the deep brachial artery.
СS В случае необходимости, подмышечную артерию перевязывают:
A. Ниже места отхождения подлопаточной артерии.
B. Выше места отхождения подлопаточной артерии.
C. Проксимальнее началу глубокой артерии плеча.
D. Проксимальнее началу верхней локтевой коллатеральной артерии. E. Дистальнее места отхождения глубокой артерии плеча.
Ligaturarea arterei axilare în caz de necesitate se realizează mai sus de originea arterei subscapulare, deoarece astfel devine posibilă umplerea arterelor membrului superior prin anastomozele dintre ramurilor arterei subclaviculare și cele ale arterei axilare (instalarea unei circulații colaterale).
Enunțul corect este „B”.
   1213.
   CM Anastomoze intersistemice formează arterele:
A. Toracică superioară. B. Subscapulară.
C. Suprascapulară.
D. Transversală a gâtului. E. Toracică laterală.
CM The following arteries form the intersystemic anastomoses:
A. Superior thoracic artery. B. Subscapular artery.
C. Suprascapular artery.
D. Transverse cervical artery. E. Lateral thoracic artery.
 679

      CM Межсистемные анастомозы образуют артерии:
A. Верхняя грудная.
B. Подлопаточная.
C. Надлопаточная.
D. Поперечная артерия шеи. E. Латеральная грудная.
Anastomoze intersistemice formează ramurile arterei axilare și cele ale arterei subclaviculare: - a. circumflexă a scapulei (de la a. subscapulară, din a. axilară) cu a. suprascapulară (de la tr. tirocervical din a. subclaviculară);
- a. circumflexă a scapulei (de la a. subscapulară, din a. axilară) cu a. cervicală transversă (de la a. subclaviculară);
- aa. toracică superioară, toracică laterală, toracodorsală (de la a. axilară) cu aa. intercostale anterioare, intercostală supremă (de la a. toracică internă și trunchiul costocervical, din a. subclaviculară). Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1214.
 CM Anastomoze intrasistemice formează arterele:
A. Profundă a braţului.
B. Circumflexă anterioară a braţului. C. Circumflexă posterioară a braţului. D. Toracoacromială.
E. Suprascapulară.
CM The following arteries form the intrasystemic anastomoses:
A. Deep brachial artery.
B. Anterior circumflex humeral artery. C. Posterior circumflex humeral artery. D. Thoracoacromial artery.
E. Suprascapular artery.
CM Внутрисистемные анастомозы образуют артерии:
A. Глубокая артерия плеча.
B. Передняя, огибаюшая плечо. C. Задняя, огибающая плечо. D. Грудоакромиальная.
E. Надлопаточная.
Anastomoze intrasistemice (dintre ramurile arterei axilare) se formează între arterele circumflexe humerale anterioară și posterioară și ramuri de la artera toracoacromială. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1215.
   CS La vascularizarea glandei mamare participă arterele:
A. Toracică superioară. B. Toracică laterală.
C. Toracoacromială. D. Toracodorsală.
E. Circumflexă a scapulei.
CS The blood supply of the mammary gland is provided by the:
A. Superior thoracic artery. B. Lateral thoracic artery.
C. Thoracoacromial artery.
D. Thoracodorsal artery.
E. Circumflex scapular artery.
 680

      СS В кровоснабжении молочной железы участвуют:
A. Верхняя грудная артерия.
B. Латеральная грудная артерия. C. Грудоакромиальная артерия. D. Грудоспинная артерия.
E. Артерия, огибающая лопатку.
Glanda mamară este irigată de ramurile mamare de la arterele intercostale posterioare III-IV, de ramurile mamare laterale de la artera toracică laterală și de ramurile perforante ale arterei toracice interne. Enunțul corect este „B”.
   1216.
 CM La vascularizarea muşchilor intercostali participă arterele:
A. Toracică superioară. B. Toracică laterală.
C. Toracoacromială. D. Subscapulară.
E. Toracodorsală.
CM The blood supply of the intercostal muscles is provided by the:
A. Superior thoracic artery. B. Lateral thoracic artery. C. Thoracoacromial artery. D. Subscapular artery.
E. Thoracodorsal artery.
СМ Межрёберные мышцы кровоснабжаются артериями:
A. Верхней грудной.
B. Латеральной грудной. C. Грудоакромиальной. D. Подлопаточной.
E. Грудоспинной.
Mușchii intercostali sunt irigați de arterele intercostale supremă (de la trunchiul costocervical de la a. subclaviculară), toracică superioară (de la a. axilară), toracică laterală (de la a. axilară), intercostale posterioare (de la aorta toracică), ramurile intercostale anterioare (de la a. toracică internă din a. subclaviculară). Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   1217.
   CM Muşchii pectoral mare şi mic sunt vascularizaţi de ramuri de la arterele:
A. Toracoacromială.
B. Circumflexă a scapulei. C. Toracică superioară.
D. Toracică laterală.
E. Subclaviculară.
CM The pectoralis major and minor muscles are irrigated by the branches of the:
A. Thoracoacromial artery.
B. Circumflex scapular artery. C. Superior thoracic artery. D. Lateral thoracic artery.
E. Subclavian artery.
СM Большая и малая грудные мышцы кровоснабжаются ветвями артерий:
A. Грудоакромиальной.
B. Артерией, огибающей лопатку.
 681

      C. Верхней грудной.
D. Латеральной грудной. E. Подключичной.
Mușchii pectorali mare și mic sunt irigați de ramuri de la arterele toracoacromială, toracică laterală, toracică superioară – toate ramuri ale arterei axilare.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   1218.
 CМ La vascularizarea muşchilor de pe faţa dorsală a scapulei participă arterele:
A. Suprascapulară.
B. Circumflexă a scapulei. C. Toracodorsală.
D. Subclaviculară.
E. Toracică laterală.
CМ The muscles of the dorsal surface of the scapula are vascularized by the:
A. Suprascapular artery.
B. Circumflex scapular artery. C. Thoracodorsal artery.
D. Subclavian artery.
E. Lateral thoracic artery.
СМ В кровоснабжении мышц дорзальной поверхности лопатки участвуют артерии:
A. Надлопаточная.
B. Артерия, огибающая лопатку.
C. Грудоспинная.
D. Подключичная.
E. Латеральная грудная.
Vascularizarea mușchilor, localizați pe fața dorsală a scapulei este realizată de arterele suprascapulară (de la trunchiul tirocervical, din a. subclaviculară) și circumflexă a scapulei (de la a. subscapulară din a. axilară). Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   1219.
   CM Cu referire la artera circumflexă humerală anterioară:
A. Este mai puţin voluminoasă ca cea posterioară. B. Anastomozează cu cea posterioară.
C. Are ramuri asecendente şi descendente.
D. Are ramuri ascendente şi laterale.
E. Se localizează în orificiul patrulater.
CM With referrence to the anterior circumflex humeral artery:
A. It is less voluminous than the posterior one.
B. It anastomoses with the posterior circumflex humeral artery. C. It has ascending and descending branches.
D. It has ascending and lateral branches.
E. It passes through the quadrangular (or quadrilateral) openeng.
СМ Передняя артерия, огибающая плечевую кость:
A. Тоньше задней артерии, огибающей плечевую кость. B. Анастомозирует с задней.
C. Имеет восходящие и нисходящие ветви.
D. Имеет восходящие и латеральные ветви.
E. Проходит через четырёхстороннее отверстие.
 682

      Artera circumflexă humerală anterioară este mai puțin voluminoasă ca cea posterioară. Trece lateral pe fața anterioară a colului chirurgical al humerusului și ajunge în șanțul intertubercular, unde se împarte în ramura ascendentă și ramura laterală, care anastomozează cu artera circumflexă humerală posterioară. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   1220.
 CM Cu referinţă la artera subscapulară:
A. Este cea mai voluminoasă ramură a arterei axilare.
B. La nivelul marginii inferioare a muşchiului subscapular se divide în două ramuri. C. Una din ramurile ei trece prin orificiul trilater.
D. Una din ramurile ei trece prin orificiul patrulater.
E. Vascularizează muşchii pectorali mare şi mic.
CM Regarding the subscapular artery:
A. It is the most voluminous branch of the axillary artery.
B. At the level of the inferior edge of the subscapularis muscle it divides into two branches. C. One of its branches passes through the trilateral (or triangular) opening.
D. One of its branches passes through the quadrilateral (or quadrangular) opening.
E. It irrigates the major and minor pectoralis muscles.
СМ Подлопаточная артерия:
A. Является самой крупной ветвью подмышечной артерии.
B. У нижнего края подлопаточной мышцы делится на две ветви. C. Одна из её ветвей проходит через трёхстороннее отверстие.
D. Одна из её ветвей проходит через четырёхстороннее отверстие. E. Кровоснабжает большую и малую грудные мышцы.
Artera subscapulară este cea mai voluminoasă ramură a arterei axilare, care pornește de la porțiunea ei infrapectorală. De la origine se orientează în jos și medial și la nivelul marginii inferioare a mușchiului subscapular se împarte în artera toracodorsală și artera circumflexă a scapulei, care trece prin orificiul trilater pe fața dorsală a scapulei.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1221.
   CM Cu referinţă la artera brahială:
A. Reprezintă continuarea arterei axilare.
B. Este amplasată în şanţul bicipital lateral.
C. Este parte componentă a fasciculului neurovascular al braţului . D. Penetrează muşchiul coracobrahial.
E. În fosa cubitală se împarte în două ramuri.
CM Regarding the brachial artery:
A. It is the continuation of the axillary artery.
B. It is located in the lateral bicipital groove.
C. It is a component of the neurovascular bundle of the arm. D. It penetrates the coracobrachialis muscle.
E. It divides into two branches in the cubital fossa.
СМ Плечевая артерия:
A. Является продолжением подмышечной артерии.
B. Находится в латеральной плечевой борозде.
C. Является составной частью сосудисто-нервного пучка плеча. D. Прободает клювовидноплечевую мышцу.
E. В локтевой ямке делится на две ветви.
 683

      Artera brahială continuă artera axilară. Ea trece prin șanțul bicipital medial până în fosa cubitală, unde se împarte în arterele radială și ulnară. Pe braț este parte componentă a fasciculului neurovascular al acestui segment de membru superior.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   1222.
 CM Artera brahială:
A. Este continuare a arterei axilare. B. Are ramuri colaterale.
C. Are ramuri terminale.
D. Are ramuri recurente.
E. Are ramuri musculare.
CM The brachial artery:
A. Is the continuation of the axillary artery. B. Has collateral branches.
C. Has terminal branches.
D. Has recurrent branches.
E. Has muscle branches.
СМ Плечевая артерия:
A. Является продолжением подмышечной артерии. B. Имеет коллатеральные ветви.
C. Имеет конечные ветви.
D. Имеет возвратные ветви.
E. Имеет мышечные ветви.
Artera brahială reprezintă continuarea pe braț a arterei axilare.
Aici artera lansează ramurile colaterale – artera brahială profundă, arterele colaterale ulnare superioară și inferioară, ramuri musculare, iar în fosa cubitală – ramurile terminale – arterele radială și ulnară.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
   1223.
   CM Artera profundă a braţului:
A. Urmează şanţul bicipital medial.
B. Se localizează în canalul humeromuscular.
C. De la ea pornesc arterele nutritive ale humerusului. D. Este însoţită de nervul musculocutanat.
E. Este însoţită de două vene brahiale profunde.
CM The deep brachial artery:
A. Follows the medial bicipital groove.
B. Passes through the humeromuscular canal.
C. Gives off the nutrient branches to the humerus. D. Is accompanied by the musculocutaneous nerve. E. Is accompanied by two deep brachial veins.
СМ Глубокая артерия плеча:
A. Проходит через медиальную борозду.
B. Локализуется в плечемышечном канале.
C. От неё начинаются питательные артерии плечевой кости. D. Её сопровождает мышечнокожный нерв.
E. Её сопровождают две глубокие плечевые вены.
Artera brahială profundă de la origine se îndreaptă oblic inferolateral și posterior, trece prin
 684

      canalul humeromuscular fiind însoțită de nervul radial și două vene satelite (venele brahiale profunde) și irigă mușchii posteriori ai brațului, iar prin arterele nutritive ale humerusului – humerusul.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   1224.
 CM Artera brahială profundă:
A. Vascularizează muşchiul deltoid şi triceps al braţului. B. Dă două ramuri colaterale.
C. Participă la vascularizaţia articulaţiei cotului.
D. Face anastomoză cu artera colaterală medie.
E. Face anastomoză cu artera recurentă radială.
CM The deep brachial artery:
A. Irrigates the deltoid and triceps brachii muscles.
B. Gives off two collateral branches.
C. Provides blood supply of the elbow joint.
D. Forms anastomosis with the medial collateral artery. E. Forms anastomosis with the radial recurrent artery.
СМ Глубокая артерия плеча:
A. Кровоснабжает дельтовидную и трёхглавую мышцы плеча. B. Отдаёт две коллатеральные ветви.
C. Участвует в кровоснабжении локтевого сустава.
D. Анастомозирует со средней коллатеральной артерией.
E. Анастомозирует с лучевой возвратной артерией.
Artera brahială profundă vascularizează mușchii deltoid și triceps brahial și dă naștere arterelor nutritive ale humerusului, arterei colaterale medii, care anastomozează cu artera interosoasă recurentă, arterei colaterale radiale, implicată în anastomoza cu artera recurentă radială, participând în felul acesta la vascularizația articulației cotului.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
   1225.
   CM Artera colaterală ulnară superioară:
A. Descinde pe septul intermuscular lateral. B. Descinde pe septul intermuscular medial. C. E însoțită de nervul radial.
D. Posterior de ea se află nervul ulnar.
E. Face anastomoză cu artera recurentă ulnară.
CM The superior ulnar collateral artery:
A. Descends on the lateral intermuscular septum. B. Descends on the medial intermuscular septum. C. Is accompanied by the radial nerve.
D. Lies in front of the ulnar nerve.
E. Forms anastomosis with the ulnar recurrent artery.
СМ Верхняя локтевая коллатеральная артерия:
A. Спускается по латеральной межмышечной перегородке. B. Направляется по медиальной межмышечной перегородке. C. Её сопровождает лучевой нерв.
D. Сзади неё находится локтевой нерв.
E. Анастомозирует с локтевой возвратной артерией.
Artera colaterală ulnară superioară își ia originea de la artera brahială puțin mai jos de artera
 685

      profundă a brațului, se plasează în șanțul bicipital medial, pe septul intermuscular medial fiind însoțită de venele omonime și având posterior nervul ulnar ajunge în regiunea posterioară a brațului, unde deasupra epicondilului medial al humerusului anastomozează cu ramura posterioară a arterei recurente ulnare. Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   1226.
 CM Artera colaterală ulnară inferioară:
A. Se localizează pe faţa laterală a braţului.
B. Este în raport cu epicondilul medial al humerusului.
C. Face anastomoză cu artera recurentă interosoasă.
D. Anastomozează cu ramura anterioară a arterei recurente ulnare. E. Participă la formarea reţelei articulare a cotului.
CM The inferior ulnar collateral artery:
A. Is located on the lateral surface of the arm.
B. Has relations with the medial epicondyle of the humerus.
C. Forms anastomosis with the interosseous recurrent artery.
D. Anastomoses with the anterior branch of the ulnar recurrent artery. E. Takes part in the formation of the cubital anastomosis.
СМ Нижняя локтевая коллатеральная артерия:
A. Располагается на латеральной поверхности плеча.
B. Соседствует с медиальным надмышелком плечевой кости.
C. Анастомозирует с возвратной межкостной артерией.
D. Анастомозирует с передней ветвью возвратной локтевой артерии. E. Участвует в образовании локтевой артериальной сети.
Artera colaterală ulnară inferioară începe de la artera brahială puțin mai sus de nivelul epicondilului medial al humerusului, trece medial pe fața anterioară a mușchiului brahial și anastomozează cu ramura anterioară a arterei recurent ulnare. În felul acesta artera colaterală ulnară inferioară participă la formarea rețelei arteriale a articulației cotului.
Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   1227.
   CM Artera radială:
A. După traiect continuă artera brahială.
B. Este situată în şanţul medial al antebraţului. C. Continuă până la apofiza stiloidă a radiusului. D. Trece prin „tabachera anatomică”.
E. De la ea emerge artera interosoasă comună.
CM The radial artery:
A. Is a continuation of the brachial artery.
B. Is located in the median groove of forearm. C. Runs distally to the radial styloid processus. D. Passes through the "anatomical snuffbax". E. Gives off the common interosseous artery.
СМ Лучевая артерия:
A. Является продолжением плечевой артерии.
B. Находится в медиальной борозде предплечья.
C. Продолжается до шиловидного отростка лучевой кости. D. Проходит через «анатомическую табакерку».
E. От неё начинается общая межкостная артерия.
Artera radială se începe cu 1-3 cm mai distal de fisura articulară a articulației humeroradiale
 686

      și continuă direcția arterei brahiale. Se află între mușchii pronator rotund și brahioradial, înconjoară apofiza stiloidă a radiusului și prin tabachera anatomică trece pe dorsul mâinii. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „D”.
   1228.
 CM Artera radială:
A. Lansează ramuri colaterale.
B. Ramura ei recurentă anastomozează cu a. colaterală medie de la a. profundă a braţului. C. Este accesibilă pentru luarea pulsului.
D. Lansează ramuri musculare.
E. Lansează ramura palmară superficială.
CM The radial artery:
A. Gives off collateral branches.
B. Its branch – radial recurrent artery, anastomoses with the medial collateral artery from the deep brachial artery.
C. Is accessible for taking the pulse.
D. Gives off muscle branches.
E. Gives off the superficial palmar branch.
СМ Лучевая артерия:
A. Отдаёт боковые ветви.
B. Её возвратная ветвь анастомозирует со средней коллатеральной артерией, ветвью глубокой артерии плеча.
C. Можно прощупать её пульс.
D. Отдаёт мышечные ветви.
E. Отдаёт поверхностную ладонную ветвь.
În treimea inferioară a antebrațului artera radială e acoperită numai de fascie și piele; aici se simte ușor pulsația vasului.
De la artera radială pornesc 9-11 ramuri, inclusiv și ramuri musculare. Dintre acestea mai importante sunt artera recurentă radială, ramura palmară superficială, ramurile carpiene palmară și dorsală, artera principală a policelui, artera radială a indexului și a.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   1229.
   CS Artera recurentă radială:
A. Se desprinde de la extremitatea distală a arterei radiale. B. Participă la vascularizarea articulaţiei radiocarpiene. C. Anastomozează cu artera colaterală medie.
D. Trece prin şanţul cubital anterior lateral.
E. Formează reţeaua dorsală a carpului.
CS The radial recurrent artery:
A. Arises from the distal end of the radial artery.
B. Provides blood supply of the radiocarpal joint.
C. Anastomoses with the medial collateral artery.
D. Passes through the anterior lateral cubital groove.
E. Forms the dorsal carpal network (rete carpale dorsale).
СS Возвратная лучевая артерия:
A. Отходит от дистальной части лучевой артерии.
B. Участвует в кровоснабжении лучезапястного сустава.
C. Анастомозирует со средней коллатеральной артерией.
D. Проходит через латеральную переднюю локтевую борозду. E. Образует тыльную артериальную сеть запястья.
 687

      Artera recurentă radială pornește de la segmentul inițial (proximal) al arterei radiale, trece lateral și în sus prin șanțul cubital anterior lateral, unde anastomozează cu artera colaterală radială de la artera brahială profundă, participând astfel la formarea rețelei arteriale a articulației cotului. Enunțul corect este „D”.
   1230.
 CS La formarea reţelei articulare a cotului participă:
A. Artera colaterală ulnară superioară.
B. Artera circumflexă humerală anterioară. C. Artera recurentă humerală posterioară. D. Ramul carpian palmar al arterei radiale. E. Ramul carpian palmar al arterei ulnare.
SC The rete articulare cubiti (articular vascular network of elbow) is formed by the:
A. Superior collateral ulnar artery.
B. Anterior circumflex humeral artery. C. Recurrent posterior humeral artery. D. Palmar carpal ramus of radial artery. E. Palmar carpal branch of ulnar artery.
СS В образовании артериальной сети локтевого сустава участвуют:
A. Верхняя локтевая коллатеральная артерия.
B. Передняя артерия, огибающая плечевую кость. C. Задняя возвратная плечевая артерия.
D. Ладонная запястная ветвь лучевой артерии.
E. Ладонная запястная ветвь локтевой артерии.
La formarea rețelei arteriale a articulației cotului participă patru artere colaterale (colaterale radială, medie, ulnară superioară și ulnară inferioară) și trei recurente (recurentă radială, recurentă interosoasă, recurentă ulnară cu ramurile anterioară și posterioară). Corect este „A”.
   1231.
   CS În reţeaua articulară a cotului anastomozează:
A. Artera colaterală radială cu a. recurentă interosoasă. B. Artera recurentă radială cu a. colaterală medie.
C. Artera recurentă interosoasă cu a. colaterală medie. D. Artera recurentă ulnară cu a. recurentă interosoasă. E. Artera recurentă ulnară cu a. colaterală medie.
SC The articular vascular network of elbow is composed of anastomoses between:
A. The radial collateral artery and the recurrent interosseous artery. B. The radial recurrent artery and the medial collateral artery.
C. The interosseous recurrent artery and the medial collateral artery. D. The ulnar recurrent artery and the recurrent interosseous artery. E. The ulnar recurrent artery and the medial collateral artery.
СS Артериальная сеть локтевого сустава образуется из анастомозов:
A. Коллатеральной лучевой артерии с возвратной межкостной артерией. B. Возвратной лучевой и средней коллатеральной артерий.
C. Межкостной возвратной и средней коллатеральной артерий.
D. Возвратной локтевой и возвратной межкостной артерий.
E. Возвратной локтевой и средней коллатеральной артерий.
În rețeaua arterială a articulației cotului se formează anastomoze între: - arterele colaterală radială și recurentă radială;
- arterele colaterală medie și recurentă interosoasă;
 688

      - artera colaterală ulnară superioară și ramura posterioară a arterei recurente ulnare; - artera colaterală ulnară inferioară și ramura anterioară a arterei recurente ulnare. Enunțul corect este „C”.
   1232.
 CS Artera ulnară:
A. Este mai puţin voluminoasă ca artera radială. B. Trece pe sub muşchiul pronator patrat.
C. Este însoţită de nervul median.
D. Trece prin canalul ulnar al carpului.
E. Se termină prin anastomoză cu artera principală a policelui.
SC The ulnar artery:
A. It is less voluminous that the radial artery.
B. It passes beneath the pronator quadratus muscle. C. It is accompanied by the median nerve.
D. It passes through the ulnar carpal canal.
E. It ends by anastomosis with main thumb artery.
СS Локтевая артерия:
A. Тоньше лучевой артерии.
B. Проходит под квадратным пронатором.
C. Её сопровождает срединный нерв.
D. Проходит через локтевой канал запястья.
E. Заканчивается анастомозом с артерией большого пальца кисти.
Artera ulnară este mai voluminoasă decât artera radială. De la origine se îndreaptă distal, trece pe sub mușchiul pronator rotund pe care îl irigă, iar în cele două treimi distale a antebrațului trece prin șanțul dintre mușchii flexor superficial al degetelor și flexor ulnar al carpului fiind însoțită de nervul ulnar.
La nivelul gâtului mâinii artera trece prin canalul ulnar al carpului (Guyon) în palmă, unde se termină prin anastomoza cu ramura palmară superficială a arterei radiale formând arcada palmară superficială. Enunțul corect este „D”.
   1233.
   CM Ramuri colaterale ale arterei ulnare sunt:
A. Ramura palmară superficială. B. Artera metacarpiană prima. C. Ramura carpiană palmară.
D. Ramura palmară profundă. E. Artera recurentă ulnară.
MC The collateral branches of the ulnar artery are the:
A. Superficial palmar branch. B. First metacarpal artery.
C. Palmar carpal branch.
D. Deep palmar branch.
E. Ulnar recurrent artery.
СМ Коллатеральными ветвями локтевой артерии являются:
A. Поверхностная ладонная ветвь . B. Первая тыльная пястная артерия . C. Ладонная запястная ветвь.
D. Глубокая ладонная ветвь.
E. Локтевая возвратная артерия.
 689

      Artera ulnară lansează ramurile:
- artera recurentă ulnară, cu ramurile anterioară și posterioară;
- artera interosoasă comună;
- ramura carpiană palmară;
- ramura carpiană dorsală;
- ramura palmară profundă. Astfel corecte sunt enunțurile „C”, „D” și „E”.
   1234.
 CM Artera interosoasă comună lansează:
A. Ramura carpiană dorsală.
B. Ramura carpiană palmară.
C. Artera interosoasă posterioară. D. Ramura palmară profundă.
E. Artera interosoasă anterioară.
MC The common interosseous artery gives off the:
A. Dorsal carpal branch.
B. Palmar carpal branch.
C. Posterior interosseous artery. D. Deep palmar branch.
E. Anterior interosseous artery.
СМ Общая межкостная артерия отдаёт:
A. Тыльную запястную ветвь.
B. Ладонную запястную ветвь.
C. Заднюю межкостную артерию. D. Глубокую ладонную ветвь.
E. Переднюю межкостную артерию.
Artera interosoasă comună reprezintă un trunchi arterial scurt, care pornește de la artera ulnară și trece spre membrana interosoasă a antebrațului unde se divide în arterele interosoase anterioară și posterioară.
Astfel enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   1235.
   CM La formarea reţelelor arteriale ale articulaţiei radiocarpiene participă:
A. Ramura palmară profundă a arterei ulnare.
B. Ramurile carpiană palmară şi dorsală ale arterei radiale. C. Artera interosoasă posterioară.
D. Artera interosoasă recurentă.
E. Artera comitans n. mediani.
MC The articular vascular networks of the radiocarpal joint are formed by the:
A. Deep palmar branch of the ulnar artery.
B. Palmar and dorsal carpal branches of the radial artery. C. Posterior interosseous artery.
D. Reccurent interosseous artery.
E. A. comitans nervi mediani.
СМ В образовании артериальных сетей лучезапястного сустава участвуют:
A. Глубокая ладонная ветвь локтевой артерии.
B. Тыльная и ладонная ветви запястья лучевой артерии. C. Задняя межкостная артерия.
D. Возвратная межкостная артерия.
E. Artera comitans n. mediani.
 690

      La nivelul articulației radiocarpiene se formează două rețele arteriale – carpiană palmară și carpiană dorsală. LA formarea rețelei carpiene palmare participă ramurile palmare ale arterelor radială și ulnară și artera interosoasă anterioară (de la a. interosoasă comună), iar a rețelei carpiene dorsale – ramurile carpiene dorsale ale arterelor radială și ulnară cu concursul ramurilor arterelor interosoase anterioară și posterioară.
Enunțurile corecte sunt „B” și „C”.
   1236.
 CS De la reţeaua arterială dorsală a carpului pornesc:
A. Arterele digitale comune.
B. Arterele digitale proprii.
C. Arterele metacarpiene dorsale. D. Arterele metacarpiene palmare. E. Arterele perforante.
SC The rete carpale dorsale (dorsal carpal arch) gives off the: A. Common digital arteries.
B. Proper digital arteries.
C. Dorsal metacarpal arteries.
D. Palmar metacarpal arteries. E. Perforating arteries.
СS От тыльной артериальной сети запястья отходят:
A. Общие ладонные пальцевые артерии.
B. Собственные ладонные пальцевые артерии. C. Тыльные пястные артерии.
D. Ладонные пястные артерии.
E. Прободающие артерии.
Rețeaua carpiană dorsală se localizează sub tendoanele mușchilor extensori ai degetelor și mâinii; de la ea pornesc ramuri articulare și arterele metacarpiene dorsale pentru spațiile intermetacarpiene II, III și IV, care la baza degetelor se împart în artere digitale dorsale. Enunțul corect este „C”.
   1237.
   CS Arcada palmară superficială este formată prin anastomoza:
A. Ramurei profunde a arterei radiale cu ramura superficială a arterei ulnare.
B. Arterei palmare superficiale din artera radială cu porţiunea distală a arterei ulnare. C. Arterelor palmare comune cu arterele digitale proprii.
D. Arterelor metacarpiene dorsale cu cele palmare.
E. Arterelor metacarpiene palmare cu arterele digitale comune.
SC The superficial palmar arch is formed by anastomosis of the:
A. Deep palmar branch of the radial artery with the superficial palmar branch of the ulnar artery.
B. Superficial palmar artery from the radial artery with the distal portion of the ulnar artery. C. Common palmar arteries with the proper digital arteries.
D. Dorsal metacarpal arteries with those palmar.
E. Palmar metacarpal arteries with the common digital arteries.
СS Поверхностная ладонная дуга образуется путем слияния:
A. Глубокой ветви лучевой артерии с поверхностной ветвью локтевой артерии.
B. Поверхностной ладонной ветви лучевой артерии с дистальной частью локтевой артерии.
C. Общих ладонных пальцевых артерий с собственными ладонными пальцевыми артериями.
 691

      D. Тыльных межпястных артерий с такими же ладонными.
E. Ладонных межпястных артерий с общими пальцевыми артериями.
Arcada palmară superficială se află la nivelul mijlocului corpurilor oaselor metacarpiene; ea se formează prin anastomoza porțiunii terminale a arterei ulnare cu ramura palmară superficială de la artera radială, care uneori este foarte subțire sau lipsește.
Enunțul corect este „B”.
   1238.
 CS În arcada palmară superficială circulă sânge predominant din:
A. Artera radială.
B. Arterele metacarpiene palmare.
C. Artera ulnară.
D. Arterele carpiene palmară şi dorsală. E. Arterele perforante.
SC The superficial palmar arch carries predominantly blood from the:
A. Radial artery.
B. Palmar metacarpal arteries.
C. Ulnar artery.
D. Palmar and dorsal carpal arteries. E. Perforating arteries.
СS По поверхностной ладонной дуге циркулирует кровь преимущественно из:
A. Лучевой артерии.
B. Ладонных межпястных артерий.
C. Локтевой артерии.
D. Тыльных и ладонных артерий запястья. E. Прободающих артерий.
Deoarece ramura palmară superficială a arterei radiale, care participă la formarea arcadei palmare superficiale este foarte subțire prin arcadă circulă îndeosebi sângele din artera ulnară. În cazul când această ramură nu ajunge până la porțiunea terminală a arterei ulnare sau lipsește prin arcadă circulă sânge numai din artera ulnară. Enunțul corect este „C”.
   1239.
   CS Artera princeps pollicis este ramură:
A. A arterei ulnare.
B. A arterei metacarpiene dorsale I.
C. A arterei interosoase anterioare.
D. A arterei radiale.
E. Porneşte de la arcada palmară superficială.
SC The princeps pollicis artery is the branch of the:
A. Ulnar artery.
B. Dorsal metacarpal artery I. C. Anterior interosseous artery. D. Radial artery.
E. Superficial palmar arch.
СS Артерия princeps pollicis является ветвью: A. Локтевой артерии.
B. Первой тыльной пястной артерии.
C. Передней межкостной артерии.
D. Лучевой артерии.
E. Начинается от поверхностной ладонной артериальной дуги.
 692

      Artera principală a policelui pornește de la artera radială la nivelul tabacherei anatomice, străbate fața dorsală a primului os metacarpian și la nivelul extremității distale a spațiului intermetacarpian I se împarte în două artere digitale palmare spre fețele adiacente ale policelui și indexului. Astfel enunțul corect este „D”.
   1240.
 CS Arcul palmar profund:
A. Este mai extins ca cel superficial.
B. Este situat imediat sub aponevroza palmară.
C. Este localizat mai distal ca arcul palmar superficial.
D. Se află sub tendoanele muşchilor flexori ai degetelor.
E. Este situat la nivelul porţiunilor distale ale oaselor metacarpiene.
SC The deep palmar arch:
A. It is larger than the superficial one.
B. It lies beneath the palmar aponeurosis.
C. It is more distally located than the superficial palmar arch. D. It lies under the flexor tendons of the fingers.
E. It lies upon the distal portion of the metacarpal bones.
СS Глубокая ладонная артериальная дуга:
A. Длиннее поверхностной дуги.
B. Находится непосредственно под ладонным апоневрозом.
C. Расположена дистальнее поверхностной дуги.
D. Находится под сухожилиями сгибателей пальцев.
E. .Располагается на уровне дистальных концов пястных костей
Arcada palmară profundă este mai subțire ca cea superficială; ea este situată mai profund, sub tendoanele mușchilor flexori ai degetelor, pe porțiunile bazale ale oaselor metacarpiene, cu 1,5-2 cm mai proximal decât arcada superficială. Astfel enunțul corect este „D”.
   1241.
   CS De la arcul palmar profund pornesc:
A. Arterele metacarpiene dorsale.
B. Arterele digitale palmare comune. C. Arterele digitale palmare proprii. D. Arterele metacarpiene palmare. E. Arterele perforante.
SC From the deep palmar arch emerge the:
A. Dorsal metacarpal arteries.
B. Common palmar digital arteries. C. Proper palmar digital arteries. D. Palmar metacarpal arteries.
E. Perforating arteries.
СS От глубокой артериальной ладонной дуги отходят:
A. Тыльные пястные артерии.
B. Общие ладонные пальцевые артерии.
C. Собственные ладонные пальцевые артерии. D. Пястные ладонные артерии.
E. Прободающие артерии.
De la partea convexă a arcadei palmare profunde pornesc spre spațiile interosoase II-IV trei artere metacarpiene palmare, care la nivelul plicelor interdigitale confluează cu arterele digitale palmare comune. În sens dorsal de la arcadă pornesc trei ramuri scurte – arterele
 693

      perforante, care străbat spațiile intermetacarpiene II-IV și anastomozează cu arterele metacarpiene dorsale.
Enunțul corect este „D”.
   1242.
 CM Variante ale arterei brahiale:
A. Poate avea un traiect superficial.
B. Se poate bifurca mai jos de fosa cubitală.
C. Mai des se poate bifurca în treimea superioară a braţului.
D. Mai frecvent bifurcaţia se produce în treimea inferioară a antebraţului . E. Se poate bifurca în fosa axilară.
MC The variations of the brachial artery:
A. It may have a superficial path.
B. It can bifurcate just below the cubital fossa.
C. More often it can bifurcate in the upper third of the arm.
D. More often it can bifurcate in the lower third of the forearm. E. It can bifurcate within the axillary fossa.
СМ Варианты плечевой артерии:
A. Может располагаться поверхностно.
B. Деление на локтевую и лучевую артерии может происходить ниже локтевой ямки. C. Чаще её бифуркация происходит в верхней трети плеча.
D. Чаще её бифуркация происходит в нижней трети плеча.
E. Её бифуркация происходит в подмышечной полости.
Artera brahială poate fi localizată superficial, fie între bicepsul brahial și fascia omonimă, fie între fascie și piele.
Alteori poate varia nivelul bifurcației arterei brahiale – mai jos de fosa cubitală (diviziune joasă) sau invers mai sus, mai frecvent în treimea superioară a brațului. Uneori artera brahială poate lipsi – ramurile ei terminale – arterele radială și ulnară pornesc de la artera axilară în urma divizării acesteia.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1243.
   CM Variante ale arterei radiale:
A. Mai des poate lua naştere sub fosa cubitală.
B. Mai frecvent începe proximal de fosa cubitală. C. Poate avea calibru redus.
D. Poate lipsi complet .
E. Poate însoţi nervul ulnar.
MC The variations of the radial artery:
A. More often it may arise just below the cubital fossa. B. More often it starts proximally the cubital fossa.
C. It may have smaller diameter.
D. It can be missing completely.
E. It may accompany the ulnar nerve.
СМ Варианты лучевой артерии:
A. Может отходить ниже локтевой ямки.
B. Чаще начинается выше локтевой ямки.
C. Её калибр значительно меньше чем у локтевой артерии. D. Может отсутствовать.
E. Может сопровождать локтевой нерв.
 694

      Artera radială poate începe mai jos de fosa cubitală (mai rar) sau proximal de ea (mai frecvent). Uneori artera radială poate avea un calibru redus terminându-se la nivelul gâtului mâinii, sau poate lipsi. Ramura palmară superficială a ei poate porni mai sus sau mai jos de nivelul obișnuit. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1244.
 CM Variante ale arterei ulnare:
A. Poate avea origine joasă sau înaltă. B. Foarte rar poate lipsi.
C. Poate avea traiect superficial.
D. Nu lansează ramuri musculare.
E. Însoţeşte nervul radial.
MC The variations of the ulnar artery:
A. It can have higher or lower origins.
B. Rarely it can be missing.
C. It can have superficial path.
D. It does not give off the muscle branches. E. It accompanies the radial nerve.
СМ Варианты локтевой артерии:
A. Может иметь высокое или низкое начало. B. Очень редко может отсутствовать.
C. Может располагаться поверхностно.
D. Не отдаёт мышечные ветви.
E. Сопровождает лучевой нерв.
Artera ulnară poate avea origine înaltă sau joasă, traiect superficial, poate fi subțire sau lipsi complet. Uneori artera ulnară este situată superficial, imediat sub piele.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1245.
   CM Variante ale arcadei palmare superficiale:
A. Poate fi dublă.
B. Arterele digitale comune pot proveni de la artera ulnară. C. Poate lipsi complet.
D. Poate fi formată de arterele digitale comune.
E. La formarea ei participă arterele metacarpiene.
MC The variations of the superficial palmar arch:
A. It can be double.
B. Common digital arteries may originate from the ulnar artery. C. It can be missing completely.
D. It can be formed by the common digital arteries.
E. The metacarpal arteries may form it.
СМ Варианты поверхностной ладонной дуги:
A. Может быть двойной.
B. Общие пальцевые артерии могут отходить от локтевой артерии. C. Может отсутствовать.
D. Образуется общими пальцевыми артериями.
E. В её формировании участвуют пястные артерии.
Arcada palmară superficială poate fi dublă sau poate lipsi, poate lipsi ramura superficială palmară de la artera radială, sau nu se unește cu artera ulnară, iar arterele digitale palmare comune provin din artera ulnară, etc. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „C”.
 695

   1246.
  CS Muşchii eminenţei hipotenare sunt irigaţi preponderent de:
A. Artera radială.
B. Arcada palmară superficială.
C. Arcada palmară profundă.
D. Artera ulnară şi ramura ei profundă.
E. Artera radială şi ramura ei superficială.
SC The hypothenar muscles are irrigated mainly by the:
A. Radial artery.
B. Superficial palmar arch.
C. Deep palmar arch.
D. Ulnar artery and its deep palmar branch.
E. Radial artery and its superficial palmar branch.
СS Мышцы возвышения мизинца кровоснабжаются в основном:
A. Лучевой артерией.
B. Поверхностной ладонной дугой.
C. Глубокой ладонной дугой.
D. Локтевой артерией и её глубокой ветвью.
E. Лучевой артерией и её поверхностной ветвью.
Mușchii eminenței hipotenare sunt irigați preponderent de ramura profundă a arterei ulnare, iar mușchiul palmar scurt – direct din artera ulnară.
Enunțul corect este „D”.
   1247.
  CM Muşchii eminenţei tenare sunt vascularizaţi preponderent de:
A. Artera ulnară şi ramura ei profundă.
B. Artera radială şi ramura ei superficială. C. Artera principală a policelui.
D. Arcada palmară profundă.
E. Arterele digitale proprii.
MC The thenar muscles are vascularized mainly by the:
A. Ulnar artery and its deep palmar branch.
B. Radial artery and its superficial palmar branch.
C. Principal artery of the thumb (a. princeps pollicis). D. Deep palmar arch.
E. Proper digital arteries.
СМ Мышцы возвышения большого пальца в основном кровоснабжаются:
A. Локтевой артерией и её глубокой ветвью.
B. Лучевой артерией и её поверхностной ветвью. C. Artera princeps pollicis.
D. Глубокой ладонной дугой.
E. Собственными пальцевыми артериями.
Mușchii eminenței tenare sunt irigați preponderent de ramura palmară superficială a arterei radiale și ramuri de la arcada palmară profundă sau superficială.
Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   1248.
   CS Grupul mediu de muşchi ai mâinii sunt vascularizaţi de ramuri:
A. De la arcada palmară superficială. B. De la arcada palmară profundă. C. De la artera palmară superficială.
 696

      D. De la artera princeps policis . E. De la arterele digitale proprii.
SC The midde group of muscles of the hand are vascularized by the branches of:
A. Superficial palmar arch. B. Deep palmar arch.
C. Superficial palmar artery. D. Princeps pollicis artery. E. Proper digital arteries.
СS Средняя группа мышц кисти кровоснабжается ветвями:
A. Поверхностной ладонной дуги.
B. Глубокой ладонной дуги.
C. Ладонной поверхностной артерии. D. От arteria princeps pollicis.
E. От собственных пальцевых артерий.
Grupul mijlociu de mușchi ai mâinii este irigat de ramuri din arcadele palmare superficială și mai ales profundă, precum și de la arterele metacarpiene dorsale.
Enunțul corect este „B”.
   1249.
 CS Venele superficiale:
A. Sunt mai bine dezvoltate pe faţa palmară a mâinii. B. Formează reţele plexiforme.
C. Sunt amplasate sub fascia superficială.
D. Sunt avalvulare .
E. Nu formează anastomoze.
SC The superficial veins:
A. Are better developed on the palmar surface of the hand. B. Form the plexiform networks.
C. Are located beneath the superficial fascia.
D. Do not have valves.
E. Do not form anastomoses.
СS Поверхностные вены:
A. Более развиты на ладонной поверхности кисти. B. Образуют венозные сплетения.
C. Расположены под поверхностной фасцией.
D. Лишены клапанов.
E. Не образуют анастомозы.
Venele superficiale sau venele subcutanate ale membrului superior sunt mai bine dezvoltate ca cele profunde, mai ales pe dorsul mâinii. Ele se unesc reciproc prin numeroase anastomoze și posedă mai multe valve. De la venele superficiale ale mâinii își iau originea principalele vene subcutane ale membrului superior – venele cefalică și bazilică, în care nimerește sângele din rețelele plexiforme de pe fața dorsală a mâinii și degetelor. Enunțul corect este „B”.
   1250.
   CM Venele metacarpiene:
A. Sunt amplasate pe faţa palmară a mâinii. B. Sunt situate pe faţa dorsală a mâinii.
C. Sunt în număr de 1-2.
D. Sunt în număr de 3-4.
E. Se varsă în reţeaua venoasă palmară a mâinii.
 697

      MC The metacarpal veins:
A. They are placed on the ventral surface of the hand. B. They are located on the dorsal surface of the hand. C. They are 1-2 in number.
D. They are 3-4 in number.
E. They drain into the palmar venous network.
СМ Пястные вены:
A. Располагаются на ладонной поверхности кисти. B. Расположены на тыльной поверхности кисти. C. Их количество – 1-2.
D. Существуют в количестве 3-4.
E. Впадают в ладонную венозную сеть кисти.
Venele metacarpiene sunt cele dorsale, în număr de patru. Anastomozele dintre ele formează pe fața dorsală a degetelor, mâinii și gâtului mâinii rețeaua venoasă dorsală, din care pornesc venele cefalică și bazilică.
Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   1251.
 CM Vena cefalică:
A. Începe de la reţeaua venoasă palmară a mâinii. B. Ascinde pe faţa ulnară a antebraţului.
C. Începe de la reţeaua venoasă dorsală a mâinii. D. Se varsă în vena brahială.
E. Face anastomoză cu vena bazilică.
MC The cephalic vein:
A. Starts from the palmar venous network.
B. Ascends on the ulnar surface of the forearm. C. Starts from the dorsal venous network of hand. D. Drains into the brachial vein.
E. Anastomoses with the basilic vein.
СМ Vena cefalica:
A. Начинается от ладонной венозной сети кисти.
B. Поднимается по локтевой поверхности предплечья. C. Берёт начало от тыльной венозной сети кисти.
D. Впадает в плечевую вену.
E. Анастомозирует с vena basilica.
Vena cefalică începe de la partea radială a rețelei venoase dorsale a mâinii, fiind în aparență continuarea venei metacarpiene dorsale I, urcă pe partea laterală a antebrațului, la nivelul fosei cubitale anastomozează cu vena bazilică, pe braț trece prin șanțul bicipital lateral, apoi prin șanțul deltopectoral ajunge în zona infraclaviculară unde se varsă în vena axilară. Enunțuri corecte sunt „C” și „E”.
   1252.
   CM Vena bazilică:
A. Începe de la reţeaua venoasă dorsală a mâinii, pe partea ulnară. B. Trece pe partea radială a antebraţului.
C. Pe braţ se plasează în şanţul bicipital medial.
D. Se varsă în una din venele brahiale.
E. Se varsă în vena axilară.
MC The basilic vein:
A. Originates on the medial (ulnar) side of the dorsal venous network of the hand.
 698

      B. Travels up on the medial side of the forearm.
C. On the arm it is placed in the medial bicipital groove. D. Drains in one of the brachial veins.
E. Drains into the axillary vein.
СМ Vena basilica:
A. Начинается от тыльной венозной сети кисти, на локтевом крае. B. Проходит по лучевому краю предплечья.
C. На плече располагается в sulcus bicipitalis medialis.
D. Вливается в одну из плечевых вен.
E. Впадает в подмышечную вену.
Vena bazilică reprezintă continuarea venei metacarpiene dorsale IV, trece de pe fața dorsală a mâinii pe partea ulnară a feței anterioare a antebrațului și înaintează spre fosa cubitală, unde în ea se varsă vena mediană a cotului.
Mai sus vena trece prin șanțul bicipital medial și la nivelul limitei dintre treimile medie și distală a brațului străpunge fascia și afluează în una dintre venele brahiale.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   1253.
 CM Vena mediană cubitală:
A. Este o venă anastomotică.
B. În ea se varsă vena mediană a antebraţului.
C. Este o anastomoză între cele două vene brahiale.
D. Se varsă în vena radială.
E. Este utilizată pentru administrarea substanţelor medicamentoase.
MC The median cubital vein:
A. It is an anastomotic vein.
B. The median antebrachial vein empties into it.
C. It connects two brachial veins.
D. It drains into the radial vein.
E. It is used for the intravenous administration of the drug substances.
СМ Срединная вена локтя:
A. Является анастомотической веной.
B. В неё вливается срединная вена предплечья.
C. Является анастомозом между двумя плечевыми венами. D. Впадает в лучевую вену.
E. Используется для внутривенного введения лекарств.
Vena mediană cubitală este avalvulară, o venă anastomotică situată în regiunea cubitală anterioară, care unește cele două vene superficiale mari – cefalică și bazilică. În ea se varsă vena mediană a antebrațului, care colectează sângele de pe partea anterioară a mâinii și antebrațului.
Vena mediană cubitală este vasul în care se administrează intravenos substanțele medicamentoase, se fac hemotransfuzii sau se recoltează sânge pentru examenul de laborator. Prin urmare enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „E”.
   1254.
   CM Venele profunde ale membrului superior:
A. Sunt satelite ale arterelor.
B. Au denumire similară arterelor.
C. Sunt avalvulare.
D. Sunt unite între ele prin anastomoze transversale. E. Se utilizează pentru administrarea medicamentelor .
 699

      MC The deep veins of the upper limb:
A. They follow the course of the arteries, forming their venae comitantes. B. They share the same name of the arteries they accompany.
C. They have no valves.
D. They are connected by transverse anastomoses.
E. They are used for drug administration.
СМ Глубокие вены верхней конечности:
A. Являются спутницами артерий.
B. Называются также, как и артерии.
C. Лишены клапанов.
D. Соединяются поперечными анастомозами.
E. Используются для внутривенных вливаний лекарств.
Venele profunde ale membrului superior însoțesc arterele și au denumiri similare.
Sunt în număr de două pentru fiecare arteră și doar artera axilară e însoțită de o singură venă. Sunt dotate cu valve, iar la nivelul deschiderii lor în venele colectoare au două valve ostiale. Venele, care însoțesc arterele sunt unite alocuri prin anastomoze transversale.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   1255.
 CM Venele ulnară şi radială:
A. Sunt o continuare ale arcurilor venoase superficial şi profund ale mâinii. B. Pe antebraţ sunt situate în şanţurile respective.
C. Pe braţ ambele confluează şi formează o venă brahială.
D. La unirea lor se formează două vene brahiale.
E. Nu prezintă valve.
MC The ulnar and radial veins:
A. Are the continuations of the superficial and deep venous arches of the hand. B. On the forearm are placed in the corresponding grooves.
C. On the arm fuse to form one brachial vein.
D. By their confluence two brachial veins are formed.
E. Have no valves.
СМ Локтевая и лучевая вены:
A. Являются продолжением поверхностной и глубокой венозных дуг кисти. B. На предплечье занимают одноимённые борозды.
C. На плече обе соединяются и образуют одну плечевую вену. D.Соединяясь, образуют две плечевые вены .
E. Лишены клапанов.
Venele radială şi ulnară sunt continuări ale arcadelor venoase palmare superficială şi profundă.
Ele însoţesc arterele omonime trecând pe antebraţ prin şanţurile radial şi ulnar, iar pe braţ ele se unesc formând două vene brahiale, care însoţesc artera brahială.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
   1256.
   CM Vena axilară:
A. Are ca afluent vena bazilică.
B. Are ca afluent vena cefalică.
C. Este o continuare a traiectului venelor brahiale. D. Continuă cu vena subclaviculară.
E. Este avalvulară.
 700

      MC The axillary vein:
A. The basilic vein empties into it.
B. The cephalic vein empties into it.
C. It is the continuation of the brachial veins. D. It continues with the subclavian vein.
E. It has no valves.
СМ Подмышечная вена:
A. Vena basilica является её притоком.
B. Vena cefalica является её притоком.
C. Является продолжением плечевых вен.
D. Её продолжением является подключичная вена. E. Не имеет клапаны.
Vena axilară se formează la nivelul marginii inferioare a muşchiului subscapular prin confluerea venelor brahiale, continuându-le traiectul, iar singură se continuă cu vena subclaviculară.
Ca şi afluenţii săi vena axilară este dotată cu valve.
Afluenţii săi însoţesc ramurile arterei axilare cu excepţia venei cefalice, care este o venă superficială.
Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   1257.
 CM Vena axilară:
A. Are un diametru de aproximativ 2 cm.
B. Un afluient important al ei este vena toracică laterală. C. Colectează sânge şi de la glanda mamară.
D. La secţionare colabează.
E. La secţionare rămâne deschisă.
MC The axillary vein:
A. It has a diameter of about 2 cm.
B. An important tributary of it is the lateral thoracic vein. C. It collects blood from the mammary gland.
D. Being sectioned it collapses.
E. Being sectioned it remains open.
СМ Подмышечная вена:
A. Её диаметр равен 2-м см.
B. Её значительным притоком является vena thoracica lateralis. C. Принимает кровь и от молочной железы.
D. При разрезе её стенки спадаются.
E. Будучи перерезанной остаётся постоянно открытой.
Vena axilară are un diametru de aproximativ 1 cm.
Pereții ei colabează atunci când este secţionată.
Dintre afluenţii săi mai importanţi, în afară de vena cefalică, sunt venele toracică laterală, toracoacromială, subscapulară, circumflexe humerale anterioară şi posterioară etc.
În vena toracică laterală se varsă venele toracoepigastrice, care anastomozează cu venele paraombilicale, venele epigastrice superficiale şi epigastrice inferioare şi colectează sângele de la venele subcutanate ale glandei mamare.
Prin urmare enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   1258.
   CM În regiunea mâinii există reţelele limfatice:
A. Superficială. B. Profundă.
C. Palmară.
 701

      D. Dorsală. E. Nu există.
MC Within the hand region there are the following lymphatic networks:
A. Superficial B. Deep.
C. Palmar.
D. Dorsal.
E. None.
СМ В области кисти существуют лимфатические сети:
A. Поверхностная. B. Глубокая.
C. Ладонная.
D. Тыльная.
E. Не существуют.
În regiunea mâinii există două reţele limfatice – palmară şi dorsală. Reţelele limfatice ale degetelor sunt foarte pronunţate pe faţa palmară.
De la reţelele degetelor pornesc vase limfatice ce se îndreaptă spre laturile lor, care urmează traiectul vaselor sangvine digitale proprii.
Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   1259.
 CM În regiunea antebraţului se află reţelele limfatice:
A. Anterioară.
B. Posterioară.
C. Nu exista reţele. D. Superficială.
E. Profundă.
MC In the forearm there are the following lymph networks:
A. Anterior.
B. Posterior.
C. There are no networks. D. Superficial.
E. Deep.
СМ В области предплечья имеются лимфатические сети:
A. Передняя.
B. Задняя.
C. Не существуют. D. Поверхностная. E. Глубокая.
La nivel de antebraţ, ca şi în alte segmente ale membrului superior există reţele limfatice superficiale şi profunde. Vasele limfatice ale antebraţului formează grupurile lateral, median şi medial. Enunţuri corecte sunt „D” şi „E”.
   1260.
   CS Vasele limfatice superficiale ale antebraţului însoţesc:
A. Arterele superficiale. B. Nervii cutanaţi.
C. Venele superficiale. D. Nervul median.
E. Nervul ulnar.
 702

      SC The superficial lymphatic vessels of the forearm accompany the:
A. Superficial arteries. B. Cutaneous nerves C. Superficial veins. D. Median nerve.
E. Ulnar nerve
СS Поверхностные лимфатические сосуды предплечья сопровождают:
A. Поверхностные артерии. B. Кожные нервы.
C. Поверхностные вены.
D. Срединный нерв.
E. Локтевой нерв.
Vasele limfatice superficiale ale antebraţului se localizează în imediata apropiere de venele superficiale (subcutanate), formând trei grupuri. Lateral, medial şi mijlociu, ataşate venelor cefalică, bazilică şi mediană a cotului (antebraţului).
Enunţul corect este „C”.
   1261.
 CM Vasele limfatice din grupul lateral al antebraţului:
A. Însoţesc vena bazilică.
B. Însoţesc vena cefalică.
C. Sunt pe traiectul ramurii superficiale a nervului radial. D. Drenează limfa spre ganglionii axilari.
E. Formează anastomoze intre grupul medial şi median.
MC The lateral (radial) group of the lymphatic vessels of the forearm:
A. Accompany the basilic vein.
B. Accompany the cephalic vein.
C. Course along the superficial branch of the radial nerve.
D. Drain lymph into the axillary nodes.
E. Form anastomoses between the medial and median groups.
СМ Лимфатические сосуды латеральной группы предплечья:
A. Сопровождают vena basilica.
B. Сопровождают vena cefalica.
C. Располагаются по ходу поверхностной ветви лучевого нерва.
D. Отводят лимфу к подмышечным узлам.
E. Образуют анастомозы между медиальной и срединной группой сосудов.
Vasele limfatice din grupul lateral al antebraţului sunt ataşate venei cefalice. În număr de 3- 10, se formează în pielea şi paniculul adipos subcutan al degetelor I-III, marginea laterală a mâinii şi antebraţului şi formează anastomoze cu vasele limfatice din grupurile median şi medial.
Afluează în nodurile limfatice cubitale şi axilare.
Corect – „B”, „D” şi „E”.
   1262.
   CM Ganglionii superficiali ai membrului superior se grupează în:
A. Mediali.
B. Cubitali.
C. Laterali.
D. Deltopectorali. E. Axilari.
 703

      MC The superficial lymph nodes of the upper limb are grouped into:
A. Medial.
B. Cubital.
C. Lateral.
D. Deltopectoral. E. Axillary.
СМ Поверхностные лимфоузлы верхней конечности образуют группы:
A. Медиальные.
B. Кубитальные (локтевые).
C. Латеральные.
D. Дельтовидно-пекторальные. E. Подмышечные.
Nodurile limfatice superficiale sunt situate pe traiectul vaselor limfatice superficiale și sunt reprezentați de nodurile cubitale și deltopectorale. Cele cubitale în număr de 2-4 se află în fosa cubitală, de-a lungul venei bazilice și colectează limfa de la fața medială și anterioară a mâinii și antebrațului. Nodurile deltopectorale, inconstante, localizate în partea superioară a șanțului deltopectoral, bilateral de vena cefalică. Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   1263.
 CM Vasele limfatice profunde ale membrului superior:
A. Sunt ataşate vaselor sangvine profunde. B. Se varsă exclusiv în ganglionii cubitali. C. Se varsă în venele brahiale.
D. Încep la nivelul arcadelor palmare.
E. Se varsă în vena mediană cubitală.
MC The deep lymphatic vessels of the upper limb:
A. Accompany the deep blood vessels.
B. Drain only into the cubital lymph nodes. C. Drain into the brachial veins.
D. Originate from the palmar arches.
E. Drain into the median cubital vein.
СМ Глубокие лимфатические сосуды верхней конечности:
A. Сопровождают глубокие кровеносные сосуды. B. Впадают только в локтевые узлы.
C. Впадают в плечевые вены.
D. Начинаются на уровне ладонных дуг.
E. Впадают в срединную локтевую вену.
Vasele limfatice profunde ale membrului superior colectează limfa din structurile subfasciale (oase, periost, elemente capsuloligamentare articulare, mușchi, tendoane, teci sinoviale, fascii). Ele sunt atașate vaselor sangvine profunde și se încep la nivelul arcurilor palmare. Aceste vase limfatice trec împreună cu vasele sangvine radiale, ulnare, interosoase până la fosa cubitală, unde o parte din ele se varsă în nodurile cubitale, iar altă parte însoțește vasele brahiale și se termină în ganglionii axilari.
Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „D”.
   1264.
   CM Ganglionii limfatici axilari:
A. Sunt în număr de 15-40.
B. Colectează limfa din reţeaua limfatică medială şi laterală a membrului superior. C. Colectează limfa de la toate formațiunile anatomice ale membrului superior.
D. Colectează limfa de la pereţii cavităţii toracice.
E. Se divid în trei grupe.
 704

      MC The axillary lymph nodes:
A. Are 15-40 in number.
B. Collect lymph from the medial and lateral lymphatic networks of the upper limb. C. Collect lymph from the upper limb.
D. Collect lymph from the thoracic cavity walls.
E. Divide into three groups.
СМ Подмышечные лимфатические узлы:
A. Существуют в количестве 15-40.
B. Собирают лимфу от медиальной и латеральной сетей верхней конечности. C. Собирают лимфу от всех анатомических структур верхней конечности.
D. Собирают лимфу от стенок грудной полости.
E. Образуют 3 группы.
Nodurile limfatice axilare există în număr de 15-40.
Ele colectează limfa din rețelele limfatice superficială și profundă ale membrului superior și de la formațiunile, care constituie pereții cavității toracice. Sunt situați în masa țesutului adipos al axilei formând cinci grupuri.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
   1265.
  CM Se disting ganglioni axilari:
A. Superiori. B. Apicali. C. Inferiori. D. Centrali. E. Laterali.
MC The axillary lymph nodes are grouped in:
A.Superior. B. Apical. C. Inferior. D. Central. E. Lateral
СМ Имеются следующие группы подмышечных узлов:
A. Верхние.
B. Верхушечные (апикальные). C. Нижние.
D. Центральные.
E. Латеральные.
Se disting cinci grupuri de noduri limfatice axilare:
- apicale (subclaviculare, mediale), situate între claviculă și marginea superioară a mușchiului pectoral mic, în țesutul adipos din vecinătatea arterei și venei axilare;
- centrale, plasate în partea centrală a cavității axilare;
- laterale, situate pe peretele lateral al cavității axilare;
- anterioare, sau pectorale, situate la marginea inferioară a pectoralului mic, pe traiectul arterei toracice laterale;
- posterioare sau subscapulare, plasate pe peretele posterior al cavității axilare.
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
 1266. CS În trunchiul limfatic subclavicular se varsă vasele limfatice eferente ale ganglionilor axilari:
A. Centrali. B. Laterali.
  705

     C. Apicali. D. Anteriori. E. Posteriori.
SC The subclavicular trunk receives the efferent lymph vessels from the following axilary lymph nodes:
A. Central.
B. Lateral.
C. Apical. D. Anterior. E. Posterior
СS В подключичный ствол впадают выносящие лимфатические сосуды подмышечных узлов:
A. Центральных.
B. Латеральных.
C. Апикальных. D. Передних. E. Задних.
Vasele limfatice eferente, emergente de la nodurile limfatice apicale din cavitatea axilară se unesc în regiunea triunghiului clavipectoral și formează trunchiul subclavicular.
Acesta din dreapta afluează în unghiul venos drept, vena subclaviculară dreaptă, ductul limfatic drept, iar cel din stânga – în unghiul venos stâng, vena subclaviculară stângă, sau (în 1⁄2 din cazuri) în segmentul terminal al canalului limfatic toracic.
Enunțul corect este „C”.
   1267.
   CM De la glanda mamară limfa e transportată spre :
A. Ganglionii axilari apicali.
B. Ganglionii axilari subscapulari. C. Ganglionii axilari inferiori.
D. Ganglionii parasternali.
E. Ganglionii intercostali .
MC Lymph from the mammary gland is carried to the:
A. Apical axillary lymph nodes.
B. Subscapular axillary lymph nodes. C. Inferior axillary lymph nodes.
D. Parasternal lymph nodes.
E. Intercostal lymph nodes.
СМ Лимфа от молочной железы направляется к:
A. Верхушечным подмышечным узлам. B. Подлопаточным подмышечным узлам. C. Нижним подмышечным узлам.
D. Окологрудинным узлам.
E. Межрёберным узлам.
Vasele limfatice din glanda mamară se scurg în nodurile limfatice axilare (apicale, posterioare), cervicale laterale profunde (supraclaviculare), parasternale, mediastinale anterioare.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   706

  IV. VASELE ȘI NERVII ABDOMENULUI ȘI MEMBRULUI INFERIOR
Aorta abdominală – topografie, ramuri, explorare pe viu. Particularitățile de vascularizație a viscerelor abdominale.
     1268.
  CM La organele cavitare arterele:
A. Pornesc din mai multe surse.
B. De-a lungul organului cavitar formează anastomoze sub aspect de arcade sau inele. C. Sunt de tip elastic.
D. Lansează ramificaţii orientate paralel cu axa longitudinală a organului.
E. Lansează ramuri transversale, care înconjoară organul ineliform.
CM Arteries of the hollow (or cavitary) organs:
A. Originate from many sources.
B. Run parallel to the cavitary organ, forming ring-shaped and arc-shaped anastomoses. C. Are elastic arteries.
D. Give off branches which pass parallel to the longitudinal axis of the organ.
E. Give off transverse branches which encircle the organ.
СМ Артерии полых органов:
A. Начинаются из большeго количества источников.
B. По длине полого органа образуют дугообразные или кольцеобразные анастомозы. C. Эластического типа.
D. Отдают ветви, направляющиеся параллельно продольной оси органа.
E. Отдаёт поперечные ветви, кольцеобразно окружая орган.
Topografia arterelor viscerelor nu e una haotică, ci se supune unor anumite legităţi. Orientate spre organe arterele sunt direcţionate pe cel mai scurt traiect. Arterele abordează viscerele din partea lor, orientată spre sursa de irigare, iar în organ ele pătrund, de regulă, prin hil. Numărul de artere, care pătrund în organ şi diametrul lor depind nu numai de dimensiunile acestuia, dar şi de nivelul activităţii lui funcţionale.
Spre organele cavitare arterele, de cele mai multe ori, pornesc din mai multe surse iar la o anumită distanţă, sau în imediata vecinătate de organ, prin diverse tipuri de anastomoze, formează arcade sau inele, de la care pornesc ramuri longitudinale sau transversale (în raport cu diametrul longitudinal al organului), care îl înconjoară ineliform.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „E”.
   1269.
   CM La organele parenchimatoase, cu structură lobulară arterele:
A. Pătrund prin hilul organului.
B. Se ramifică în concordanţă cu lobii, segmentele şi lobulii organului.
C. Pătrund prin toate feţele organului.
D. Se distribuie indiferent de localizarea septelor interlobare şi interlobulare. E. Au un calibru mai mare.
CM Arteries of the parenchymal lobate organs:
A. Enter into the organ through the hilum.
B. Give off branches according to the lobes, segments, and lobules of the organ.
C. Enter into the organ through all its surfaces.
D. Are distributed independent of the location of the interlobar and interlobular septa. E. Have a large caliber.
СМ Артерии паренхиматозных органов с дольчатым строением:
A. Входят через ворота органа.
B. Разветвляются соответственно долям, сегментам и долькам органа.
 707

      C. Входят через все поверхности органа.
D. Распределяются независимо от локализации междолевых и междольковых перегородок.
E. Их калибр больше.
Legităţile ramificării arterelor în masa organelor sunt determinate de aspectul construcţiei acestora. La organele parenchimatoase, cu o structură lobulară (plămâni, ficat, rinichi) artera pătrunde prin hil, după ce se ramifică în strictă concordanţă cu lobii, segmentele şi lobulii viscerului respectiv. Astfel enunţuri corecte sunt doar „A” şi „B”.
   1270.
 CM La organele tubulare arterele :
A. Trec de-a lungul organului.
B. Se localizează pe toate părţile organului.
C. Lansează ramuri transversale.
D. Formează pe faţa externă a organului reţele. E. Anastomozează din abundenţă.
CM Arteries of the tubular organs:
A. Pass along the organ.
B. Are located on all sides of the organ.
C. Give off transverse branches.
D. Form nets on the external surface of the organ. E. Form abundant anastomoses.
СМ Артерии трубчатых органов:
A. Проходят вдоль органа.
B. Локализуются на всех поверхностях органа.
C. Отдают поперечные ветви.
D. На наружной поверхности органа образуют сети. E. Обильно анастомозируют.
La organele tubulare (intestin, ureter, salpinge) arterele care le irigă înaintează dintr-o singură parte, iar ramurile lor sunt orientate longitudinal, lansând ramuri transversale, sau sub aspect ineliform. În ambele cazuri, ajunse în pereţii organelor, ramificaţiile arterelor anastomozează din abundenţă. Enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1271.
   CM Vascularizaţia funcţională a ficatului se realizează prin:
A. Artera hepatică.
B. Vena portă.
C. Reţelele miraculoase arteriale. D. Capilarele sinusoide.
E. Venele hepatice.
CM Functional vascularization of the liver is provided by the:
A. Hepatic artery.
B. Portal vein.
C. Arterial rete mirabile. D. Sinusoid capillaries. E. Hepatic veins.
СМ Функциональное кровоснабжение печени осуществляется через:
A. Печёночную артерию.
B. Воротную вену.
C. Чудесную артериальную сеть.
 708

      D. Синусоидные капилляры. E. Печёночные вены.
Vascularizaţia funcţională a ficatului se realizează prin vena portă a ficatului, ramificaţiile ei (ramurile dreaptă, stângă şi subdiviziunile lor, inclusiv capilarele sinusoide), care asigură aportul sangvin şi venele hepatice cu afluenţii lor – căile de evacuare a sângelui în vena cavă inferioară. Enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   1272.
 CM In componenţa patului vascular al splinei se disting:
A. Artere lobare.
B. Vene interlobare. C. Artere segmentare. D. Artere trabeculare. E. Sinusuri venoase.
CM Vascular bed of the spleen comprises the:
A. Lobar arteries.
B. Interlobar veins.
C. Segmental arteries. D. Trabecular arteries. E. Venous sinuses.
СМ В составе кровеносного русла селезёнки различают:
A. Долевые артерии.
B. Междолевые вены.
C. Сегментарные артерии. D. Трабекулярные артерии. E. Венозные синусы.
Splina este irigată de artera lienală sau splenică, ramură a trunchiului celiac; aceasta la nivelul hilului organului se împarte în câteva ramuri, care pătrund în organ. Aici ele formează 4-5 artere segmentare, iar acestea la rândul lor se divid în artere trabeculare.
În parenchimul lienal pătrund arterele pulpare; în jurul lor se află teci limfoide periarteriale şi noduli limfoizi. Arterele ce trec prin aceşti noduli se numesc artere centrale. Sângele venos din sinusurile lienale e transportat prin venele pulpare, apoi trabeculare în vena lienală, care afluează în vena portă a ficatului. Enunţuri corecte sunt „C”, „D” şi „E”.
   1273.
   CS Patul vascular al rinichiului include:
A. Artere intersegmentare. B. Artere lobare.
C. Artere arcuate.
D. Artere lobulare.
E. Reţele miraculoase venoase.
CS Vascular bed of the kidney includes the:
A. Intersegmental arteries. B. Lobar arteries.
C. Arcuate arteries.
D. Lobular arteries.
E. Venous rete mirabile.
СS Кровеносное русло почки включает:
A. Межсегментарные артерии. B. Долевые артерии.
 709

      C. Дугообразные артерии. D. Дольковые артерии.
E. Чудесные венозные сети.
Artera renală se împarte în ramurile anterioară şi posterioară, care la rândul lor formează arterele segmentare. Acestea în parenchim se divid formând arterele interlobare. La limita dintre substanţa corticală şi cea medulară arterele interlobare capătă un traiect arciform formând arterele arcuate, din care iau naştere arterele interlobulare. De la arterele interlobulare pornesc arteriolele aferente, care se capilarizează şi formează glomerulul renal, iar din acesta porneşte arteriola eferentă. Astfel între aceste două vase – arteriola aferentă şi arteriola eferentă se află reţeaua miraculoasă arterială.
Arteriolele eferente se capilarizează şi formează reţele peritubulare, care irigă parenchimul renal. Astfel corect este doar enunţul „C”.
   1274.
 CM Ramuri viscerale impare ale aortei abdominale sunt:
A. Artera lienală.
B. Trunchiul celiac.
C. Artera hepatică comună.
D. Artera mezenterică superioară. E. Artera mezenterică inferioară.
CM Unpaired visceral branches of the abdominal aorta are:
A. Splenic artery.
B. Coeliac trunk.
C. Common hepatic artery. D. Superior mesenteric artery. E. Inferior mesenteric artery.
СМ Непарными висцеральными ветвями брюшной части аорты являются:
A. Селезёночная артерия.
B. Чревный ствол.
C. Общая печёночная артерия. D. Верхняя брыжеечная артерия. E. Нижняя брыжеечная артерия.
De la aorta abdominală pornesc ramuri parietale şi viscerale. Ramurile viscerale la rândul lor se împart în pare şi impare. Cele impare sunt trunchiul celiac, artera mezenterică superioară şi artera mezenterică inferioară. Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „D” şi „E”.
   1275.
   CM Aorta abdominală:
A. Porneşte din atriul stâng al inimii.
B. Reprezintă un segment al aortei descendente.
C. Se întinde între ostiul aortic al diafragmei şi nivelul marginii superioare a vertebrei L5. D. E situată în spaţiul retroperitoneal.
E. Trece în stânga de coloana vertebrală.
CM Abdominal aorta:
A. Originates from the left atrium of the heart.
B. Is a part of the descending aorta.
C. Extends between the aortic ostium of the diaphragm and the upper margin of the L5 vertebra.
D. Is located in the retroperitoneal space.
E. Is placed on the left side of the vertebral column.
 710

      СМ Брюшная часть аорты:
A. Выходит из левого предсердия сердца.
B. Представляет собой часть нисходящей аорты.
C. Тянется между аортальным отверстием диафрагмы и уровнем верхнего края позвонка L5.
D. Распoложена в забрюшинном пространстве.
E. Лежит слева от позвоночного столба.
Aorta abdominală este parte a aortei descendente, cuprinsă între orificiul aortic al diafragmei şi nivelul vertebrei L4. ea este situată în spaţiul retroperitoneal, anterior şi foarte puţin spre stânga de linia mediană a coloanei vertebrale lombare. Enunţuri corecte sunt „B”, şi „D”.
   1276.
 CM De la trunchiul celiac pornesc:
A. Artera gastrică dreaptă. B. Artera hepatică comună. C. Artera gastrică stângă. D. Artera lienală.
E. Artera hepatică proprie.
CM Branches of the coeliac trunk are:
A. Right gastric artery.
B. Common hepatic artery. C. Left gastric artery.
D. Splenic artery.
E. Proper hepatic artery.
СМ От чревного ствола отходят:
A. Правая желудочная артерия. B. Общая печёночная артерия. C. Левая желудочная артерия. D. Селезёночная артерия.
E. Собственная печёночная артерия.
De la trunchiul celiac pornesc trei artere (trepiedul lui Haller): gastrică stângă, hepatică comună şi lienală. Enunţuri corecte sunt „B”, „C”, şi „D”.
   1277.
   CM Artera mezenterică superioară vascularizează:
A. Intestinul mezenterial. B. Colonul ascendent.
C. Duodenul.
D. Colonul sigmoid.
E. Cecoapendicele.
CM The superior mesenteric artery supplies:
A. Mesenterial part of the small intestine. B. Ascending colon.
C. Duodenum.
D. Sigmoid colon.
E. Coecum and vermiform appendix.
СМ Верхняя брыжеечная артерия кровоснабжает:
A. Брыжеечную часть тонкой кишки. B. Восходящую ободочную кишку. C. Двенадцатиперстную кишку.
 711

      D. Сигмовидную кишку.
E. Слепую кишку и червеобразный отросток.
Teritoriile de irigare ale arterei mezenterice superioare sunt duodenul, pancreasul, intestinul subţire mezenterial, cecul cu apendicele vermiform, colonul ascendent şi colonul transvers. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „C” şi „E”.
   1278.
 CM Artera mezenterică inferioară:
A. Se termină cu a. rectalis superior.
B. De la ea pornesc artere sigmoidiene. C. Vascularizează intestinul mezenterial. D. Vascularizează colonul ascendent.
E. Irigă colonul descendent.
CM Inferior mesenteric artery:
A. Finishes by the superior rectal artery.
B. Sigmoid arteries arise from it.
C. Supplies the mesenterial part of the small intestine. D. Supplies the ascending colon.
E. Irrigates the descending colon.
СМ Нижняя брыжеечная артерия:
A. Заканчивается a. rectalis superior.
B. От неё отходят сигмовидные артерии.
C. Кровоснабжает брыжеечную часть тонкой кишки. D. Кровоснабжает восходящую ободочную кишку. E. Кровоснабжает нисходящую ободочную кишку.
Artera mezenterică inferioară porneşte de la peretele anterior al aortei abdominale, la nivelul vertebrei L3. ea formează ramurile:
- artera colică stângă;
- arterele sigmoidiene;
- artera rectală superioară – ramura ei terminală.
Artera mezenterică inferioară irigă colonul descendent, colonul sigmoid, dar participă şi la vascularizaţia rectului. Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, şi „E”.
   1279.
   CM Ramuri viscerale pare ale aortei abdominale sunt:
A. Arterele frenice inferioare. B. Artera suprarenală medie.
C. Artera suprarenală inferioară. D. Artera renală.
E. Artera testiculară (ovariană).
CM Paired visceral branches of the abdominal aorta are:
A. Inferior phrenic arteries. B. Middle suprarenal artery. C. Inferior suprarenal artery. D. Renal artery.
E. Testicular (ovarian) artery.
СМ Парными висцеральными ветвями брюшной части аорты являются:
A. Нижние диафрагмальные артерии. B. Средняя надпочечная артерия.
C. Нижняя надпочечная артерия.
 712

      D. Почечная артерия.
E. Яичковая (яичниковая) артерия.
Ramuri viscerale pare ale aortei abdominale sunt:
- artera suprarenală medie;
- artera renală;
- artera testiculară (sau ovariană). Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   1280.
 CM Artera mezenterică inferioară prezintă următoarele caracteristici anatomice:
A. Este un ram parietal al aortei abdominale.
B. Ramurile ei se anastomozează cu ramurile arterei mezenterice superioare. C. Participă la formarea arcadei Riolan.
D. Vascularizează colonul sigmoid.
E. Se termină cu artera rectală superioară.
CM The inferior mesenteric artery has the following features:
A. It is a parietal branch of the abdominal aorta.
B. Its branches form anastomoses with the branches of the superior mesenteric artery. C. It takes part in formation of the Riolan’s arch.
D. It supplies the sigmoid colon.
E. It finishes by the superior rectal artery.
СМ Нижняя брыжеечная артерия:
A. Является париетальной ветвью брюшной части аорты.
B. Её ветви анастомозируют с ветвями верхней брыжеечной артерии. C. Участвует в образовании Риолановой дуги.
D. Кровоснабжает сигмовидную кишку.
E. Заканчивается верхней прямокишечной артерией.
Artera mezenterică inferioară este o ramură viscerală impară a aortei abdominale, care irigă colonul descendent, colonul sigmoid şi participă la vascularizaţia rectului, formând anastomoze cu ramuri de la arterele mezenterică superioară (arcada lui Riolan) şi iliacă internă. Ea se termină în cavitatea micului bazin cu artera rectală superioară.
Enunţuri corecte sunt „B”, „C”, „D” şi „E”.
   1281.
   CM Arcada lui Riolan se formează, de obicei, din arterele:
A. Colică medie.
B. Colică stângă.
C. Intestinale.
D. Rectală superioară. E. Colică dreaptă.
CM Usually the arc of Riolan’s is formed by the following arteries:
A. Middle colic artery. B. Left colic artery.
C. Intestinal arteries.
D. Superior rectal artery. E. Right colic artery.
СМ Дуга Риолана образуется артериями:
A. Средней ободочной.
B. Левой ободочной.
C. Кишечными.
D. Верхней прямокишечной.
 713

      E. Правой ободочной.
Arcada lui Riolan se formează prin anastomoza ramurilor arterelor colică medie (de la artera mezenterică superioară) şi colică stângă (de la artera mezenterică inferioară).
Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   1282.
 CM Sunt ramuri parietale ale aortei abdominale:
A. Arterele frenice inferioare.
B. Artera iliolombară.
C. Arterele lombare.
D. Arterele testiculare (ovariene). E. Artera sacrală mediană.
CM Parietal branches of the abdominal aorta are:
A. Inferior phrenic arteries.
B. Iliolumbar artery.
C. Lumbar arteries.
D. Testicular (ovarian) arteries. E. Median sacral artery.
СМ Являются пристеночными ветвями брюшной части аорты:
A. Нижние диафрагмальные артерии. B. Подвздошно-поясничные артерии. C. Поясничные артерии.
D. Яичковые (яичниковые) артерии. E. Средняя крестцовая артерия.
Ramuri parietale ale aortei abdominale sunt:
- artera frenică inferioară;
- arterele lombare;
- artera sacrală mediană. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1283.
   CM Cu privire la arterele iliace comune:
A. Constituie ramuri terminale ale aortei abdominale.
B. Îşi iau originea de la aorta abdominală la nivelul vertebrei lombare V.
C. Se împart în arterele iliace externă şi internă la nivelul articulaţiei sacroiliace. D. Lansează ramuri parietale şi viscerale.
E. Se continuă cu artera femurală.
CM Regarding the common iliac arteries:
A. They are terminal branches of the abdominal aorta.
B. They arise from the abdominal aorta at the level of the L5 vertebra.
C. They divide into the external and internal iliac arteries at the level of the sacroiliac joint. D. They give off parietal and visceral branches.
E. They continue with the femoral arteries.
СМ Общие подвздошные артерии:
A. Представляют собой конечные ветви брюшной части аорты.
B. Начинаются на уровне 5-го поясничного позвонка.
C. На уровне крестцово-подвздошного сустава делятся на наружную и внутреннюю подвздошные артерии.
D. Отдают париетальные и висцеральные ветви.
E. Продолжаются бедренной артерией.
 714

      Arterele iliace comune sunt ramurile de bifurcaţie a aortei abdominale, pornind din aceasta la nivelul vertebrei L4. De la origine se îndreaptă spre cavitatea micului bazin şi la nivelul articulaţiei sacroiliace fiecare dintre ele se împarte în arterele iliacă internă şi iliacă externă. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1284.
 CM Dintre ramurile aortei abdominale au traiect retrocav:
A. Artera mezenterică superioară.
B. Artera renală dreaptă.
C. Artera mezenterică inferioară.
D. Artera diafragmatică inferioară dreaptă. E. Artera testiculară dreaptă.
CM Branches of the abdominal aorta with the retrocaval trajectory are:
A. Superior mesenteric artery. B. Right renal artery.
C. Inferior mesenteric artery. D. Right inferior phrenic artery. E. Right testicular artery.
СМ Ветви брюшной части аорты, проходящие позади нижней полой вены:
A. Верхняя брыжеечная артерия.
B. Правая почечная артерия.
C. Нижняя брыжеечная артерия.
D. Правая нижняя диафрагмальная артерия. E. Правая яичковая артерия.
Dintre ramurile aortei abdominale posterior de vena cavă inferioară trec arterele: - frenică inferioară dreaptă;
- renală dreaptă. Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   1285.
   CM Intestinul gros e vascularizat din arterele:
A. Iliacă externă.
B. Mezenterică superioară. C. Lienală.
D. Mezenterică inferioară. E. Iliacă internă.
CS Arteries supplying the large intestine are:
A. External iliac artery.
B. Superior mesenteric artery. C. Splenic artery.
D. Inferior mesenteric artery. E. Internal iliac artery.
СМ Толстая кишка кровоснабжается артериями:
A. Наружной подвздошной. B. Верхней брыжеечной.
C. Селезёночной.
D. Нижней брыжеечной.
E. Внутренней подвздошной.
La vascularizarea intestinul gros participă arterele mezenterică superioară, mezenterică inferioară, iliacă internă (prin ramurile rectale medii şi rectale inferioare).
Enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
 715

   1286.
  CS La vascularizaţia numai a stomacului participă:
A. Artera gastrică stângă.
B. Artera gastroduodenală.
C. Artera gastrică dreaptă.
D. Artera gastroomentală stângă. E. Artera gastroomentală dreaptă.
CS Arteries which supply only the stomach are:
A. Left gastric artery.
B. Gastroduodenal artery.
C. Right gastric artery.
D. Left gastroomental artery. E. Right gastroomental artery.
СS В кровоснабжении только желудка участвуют:
A. Левая желудочная артерия.
B. Гастродуаденальная артерия.
C. Правая желудочная артерия.
D. Левая желудочно-сальниковая артерия. E. Правая желудочно-сальниковая артерия.
La vascularizaţia numai a stomacului participă doar artera gastrică dreaptă, toate celelalte enunţate pe lângă stomac mai irigă şi alte formaţiuni, fapt care reiese şi din denumirile lor, iar artera gastrică stângă în afară de stomac prin ramurile sale esofagiene mai irigă şi porţiunea abdominală a esofagului. Prin urmare corect este doar enunţul „C”.
   1287.
   CM Duodenul este vascularizat de ramuri ale arterelor:
A. Hepatică proprie.
B. Gastroduodenală.
C. Lienală.
D. Mezenterică superioară. E. Mezenterică inferioară.
CM Arteries which supply the duodenum are:
A. Proper hepatic artery.
B. Gastroduodenal artery.
C. Splenic artery.
D. Superior mesenteric artery. E. Inferior mesenteric artery.
СМ Двенадцатиперстная кишка кровоснабжается ветвями артерий:
A. Собственной печёночной. B. Гастродуоденальной.
C. Селезёночной.
D. Верхней брыжеечной.
E. Нижней брыжеечной.
Duodenul este vascularizat de arterele pancreaticoduodenale superioare anterioară şi posterioară (ramurile duodenale) de la artera gastroduodenală şi arterele pancreaticoduodenale inferioare (din artera mezenterică superioară). Corect – „B” şi „D”.
 1288. CM Pancreasul e vascularizat prin ramurile:
A. Arterei mezenterice superioare. B. Arterei mezenterice inferioare.
  716

      C. Arterei iliace externe.
D. Arterei hepatice comune. E. Arterei lienale.
CM Pancreas is supplied (vascularized) by branches of the:
A. Superior mesenteric artery. B. Inferior mesenteric artery. C. External iliac artery.
D. Common hepatic artery.
E. Splenic artery.
СМ Поджелудочная железа кровоснабжается ветвями:
A. Верхней брыжеечной артерии.
B. Нижней брыжеечной артерии.
C. Наружной подвздошной артерии. D. Собственной печёночной артерии. E. Селезёночной артерии.
Pancreasul dispune de trei surse de irigare:
- arterele pancreaticoduodenale superioare anterioară şi posterioară (din a. gastroduodenală, ramură a arterei hepatice comune);
- artera pancreaticoduodenală inferioară (din a. mezenterică superioară);
- ramurile pancreatice (de la artera lienală). Din ramurile pancreatice ale arterei lienale fac parte a. pancreatică dorsală, a. pancreatică inferioară, a. prepancreatică, a. pancreatică mare, a. cozii pancreasului. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „D” şi „E”.
   1289.
  CM Vascularizaţia intestinului subţire e asigurată de:
A. Arterele jejunale și ileale.
B. Artera colică dreaptă.
C. Artera colică stângă.
D. Artera gastroduodenală.
E. Artera mezenterică inferioară.
CM Arteries supplying the small intestine are:
A. Jejunal and ileal arteries. B. Right colic artery.
C. Left colic artery.
D. Gastroduodenal artery.
E. Inferior mesenteric artery.
СМ Кровоснабжение тонкого кишечника осуществляется:
A. Тощекишечными и подвздошно-кишечными артериями. B. Правой ободочной артерией.
C. Левой ободочной артерией.
D. Гастродуоденальной артерией.
E. Нижней брыжеечной артерией.
Duodenul ca parte componentă a intestinului subţire este irigat de arterele pancreaticoduodenale superioare anterioară şi posterioară şi arterele retroduodenale din artera gastroduodenală şi artera pancreaticoduodenală inferioară de la artera mezenterică superioară. Intestinul subţire mezenterial (jejunul şi ilionul) este irigat de ramurile arterei mezenterice superioare (arterele jejunale şi ileale). Ramurile arterei mezenterice inferioare (a. colică stânga) nu participă la irigarea intestinului subţire, dar nici artera colică dreaptă.
Astfel enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
 717

   1290.
  CS Cecul şi apendicele vermiform sunt vascularizaţi de:
A. Artera colică medie. B. Artera colică dreaptă. C. Artera ileocolică.
D. Arterele intestinale. E. Artera colică stângă.
CS Arteries supplying the coecum and vermiform appendix are:
A. Middle colic artery. B. Right colic artery. C. Ileocolic artery.
D. Intestinal arteries. E. Left colic artery.
СS Слепая кишка и червеобразный отросток кровоснабжаются:
A. Средней ободочной артерией.
B. Правой ободочной артерией.
C. Подвздошно-ободочной артерией. D. Кишечными артериями.
E. Левой ободочной артерией.
Cecul şi apendicele vermiform sunt vascularizaţi de ramuri de la artera ileocolică (din a. mezenterică superioară. De la artera ileocolică pornesc arterele cecale anterioară şi posterioară, artera apendiculară şi ramura colică spre colonul ascendent. Arterele colice (dreaptă, medie, stângă) nu participă la irigarea cecului şi a apendicelui vermiform, iar artere intestinale ca termen separat nu există; prin noţiunea aceasta sunt indicate toate arterele, care vascularizează atât intestinul subţire, cât şi cel gros. Prin urmare enunţul corect este „C”.
   1291.
   CM Colonul ascendent e vascularizat de ramurile arterelor:
A. Ileocolică
B. Colică dreaptă.
C. Colică stângă.
D. Trunchiului celiac.
E. Mezenterică inferioară.
CM Ascending colon is supplied (vascularized) by the branches of the:
A. Ileocolic artery.
B. Right colic artery.
C. Left colic artery.
D. Coeliac trunk.
E. Inferior mesenteric artery.
СМ Восходящая ободочная кишка кровоснабжается ветвями артерий:
A. Подвздошно-ободочной. B. Правой ободочной.
C. Левой ободочной.
D. Чревного ствола.
E. Нижней брыжеечной.
Colonul ascendent este vascularizat de ramura colică de la artera ileocolică şi artera colică dreaptă de la artera mezenterică superioară, iar spre flexura dreaptă a colonului (flexura hepatică) se orientează artera flexurii drepte. Celelalte artere enunţate nu participă la irigarea colonului ascendent. Astfel enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
 718

   1292.
  CM Colonul transvers e vascularizat de ramurile arterelor:
A. Colică stângă. B. Colică dreaptă. C. Colică medie. D. Ileocolică.
E. Intestinale.
CM Transverse colon is supplied (vascularized) by the branches of the:
A. Left colic artery. B. Right colic artery. C. Middle colic artery. D. Ileocolic artery.
E. Intestinal arteries.
СМ Поперечная ободочная кишка кровоснабжается ветвями артерий:
A. Левой ободочной.
B. Правой ободочной.
C. Средней ободочной.
D. Подвздошно-ободочной. E. Кишечными.
Colonul transvers (2/3 drepte) este irigat de artera colică medie (din a. mezenterică superioară) şi artera ascendentă (1/3 stângă) de la artera colică stângă, care poate fi şi una separată. Artera colică medie formează împreună cu prima ramură a arterei mezenterice inferioare, artera marginală a colonului sau arcada lui Riolan (a. marginalis coli, a. juxtacolica, arcus marginalis coli – TA). Astfel corecte sunt „A” şi „C”.
   1293.
   CS Colonul descendent este vascularizat de ramurile arterelor:
A. Colică medie. B. Colică stângă. C. Colică dreaptă. D. Ileocolică.
E. Intestinale.
CS Descending colon is supplied (vascularized) by the branches of the:
A. Middle colic artery. B. Left colic artery.
C. Right colic artery. D. Ileocolic artery.
E. Intestinal arteries.
СS Нисходящая ободочная кишка кровоснабжается ветвями артерий:
A. Средней ободочной.
B. Левой ободочной.
C. Правой ободочной.
D. Подвздошно-ободочной. E. Кишечными.
Colonul descendent este vascularizat de ramurile arterei colice stângi (din a. mezenterică inferioară). Toate celelalte enunţuri sunt distractori. Enunţul corect este „B”.
 1294. CS Vezica biliară şi canalul coledoc sunt vascularizate de:
A. Ramura stângă a arterei hepatice proprii. B. Ramura dreaptă a arterei hepatice proprii.
  719

      C. Artera gastrică stângă.
D. Artera gastroduodenală.
E. Artera mezenterică superioară.
CS Arteries supplying the gallbladder and common bile duct are:
A. Left branch of the proper hepatic artery. B. Right branch of the proper hepatic artery. C. Left gastric artery.
D. Gastroduodenal artery.
E. Superiormesentericartery.
СS Жёлчный пузырь и общий жёлчный проток кровоснабжаются:
A. Левой ветвью собственной печёночной артерии. B. Правой ветвью собственной печёночной артерии. C. Левой желудочной артерией.
D. Гастродуаденальной артерией.
E. Верхней брыжеечной артерией.
Vezica biliară şi canalul coledoc sunt vascularizate de ramura dreaptă a arterei hepatice proprii, de la care porneşte artera cistică. Celelalte artere menţionate nu contribuie la irigarea vezicii biliare. Un singur enunț corect – „B”.
   1295.
 CM Spre porţiunea abdominală a esofagului pornesc ramuri ale:
A. Arterei hepatice proprii.
B. Arterei gastrice stângi.
C. Arterei frenice inferioare stângi. D. Arterei hepatice comune.
E. Arterei mezenterice superioare .
CM Arteries giving branches to the abdominal part of the esophagus are:
A. Proper hepatic artery.
B. Left gastric artery.
C. Left inferior phrenic artery. D. Common hepatic artery.
E. Superiormesentericartery.
СМ К брюшной части пищевода подходят ветви:
A. Собственной печёночной артерии.
B. Левой желудочной артерии.
C. Левой нижней диафрагмальной артерии. D. Общей печёночной артерии.
E. Верхней брыжеечной артерии.
Porţiunea abdominală a esofagului este irigată prin ramuri esofagiene de la artera gastrică stângă (din trunchiul celiac) şi artera frenică inferioară stângă. Restul arterelor menţionate sunt născociri. Enunţurile corecte sunt „B” şi „C”.
   1296.
   CS Artera cistică este o ramură a:
A. Arterei gastroduodenale.
B. Arterei hepatice comune.
C. Ramurii stângi a arterei hepatice proprii. D. Ramurii drepte a arterei hepatice proprii. E. Arterei gastrice drepte.
 720

      CS The cystic artery is a branch of:
A. Gastroduodenal artery.
B. Common hepatic artery.
C. Left branch of the proper hepatic artery. D. Right branch of the proper hepatic artery. E. Right gastric artery.
СS Жёлчепузырная артерия является ветвью:
A. Гастродуоденальной артерии.
B. Общей печёночной артерии.
C. Левой ветви собственной печёночной артерии. D. Правой ветви собственной печёночной артерии. E. Правой желудочной артерии.
Artera cistică este o ramură, care porneşte de la ramura dreaptă a arterei hepatice proprii, de rând cu alte ramuri ale acesteia (a. lobului caudat, a. segmentului anterior, a. segmentului posterior). Un singur enunţ corect – „D”.
   1297.
 CS La nivelul jejunului arterele jejunale formează:
A. Două rânduri de arcade. B. Trei rânduri de arcade. C. Patru rânduri de arcade. D. Arcada lui Riolan.
E. Nu anastomozează.
CS At the level of jejunum the jejunal arteries form:
A. Two rows of the arterial arcades. B. Three rows of the arterial arcades. C. Four rows of the arterial arcades. D. Arc of Riolan.
E. Do not form anastomoses.
СS На уровне тощей кишки тощекишечные артерии образуют:
A. Двухрядные дуги. B. Трёхрядные дуги. C. Четыре ряда дуг. D. Дугу Риолана.
E. Не анастомозируют.
La nivelul jejunului arterele jejunale formează trei rânduri de arcade. Restul enunţurilor sunt falsuri.
Un singur enunţ corect – „B”.
   1298.
   CM Glandele suprarenale sunt vascularizate de ramuri ale:
A. Arterelor renale.
B. Arterelor lombare.
C. Arterelor frenice inferioare. D. Trunchiului celiac.
E. Aortei abdominale.
CM Arteries giving branches to the suprarenal (adrenal) glands are:
A. Renal arteries.
B. Lumbar arteries.
C. Inferior phrenic arteries.
 721

      D. Coeliac trunk.
E. Abdominal aorta.
СМ Надпочечные железы кровоснабжаются ветвями:
A. Почечных артерий.
B. Поясничных артерий.
C. Нижних диафрагмальных артерий. D. Чревного ствола.
E. Брюшной части аорты.
Glandele suprarenale sunt vascularizate din trei surse de irigare:
- artera frenică inferioară (din aorta abdominală), de la care pornesc 1-24 artere suprarenale superioare;
- aorta abdominală, de la care porneşte artera suprarenală medie;
- artera renală (din aorta abdominală), de la care își ia originea artera suprarenală inferioară. Prin urmare enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1299.
 CS Arterele frenice inferioare sunt ramuri ale:
A. Trunchiului celiac.
B. Aortei toracice.
C. Aortei abdominale.
D. Arterei mezenterice superioare. E. Arterei lienale .
CS Inferior phrenic arteries are branches of:
A. Coeliac trunk.
B. Thoracic aorta.
C. Abdominal aorta.
D. Superior mesenteric artery. E. Splenic artery.
СS Нижние диафрагмальные артерии являются ветвями:
A. Чревного ствола.
B. Грудной части аорты.
C. Брюшной части аорты.
D. Верхней брыжеечной артерии. E. Селезёночной артерии.
Arterele frenice inferioare reprezintă ramuri ale aortei abdominale. Ele sunt primele ramuri ale aortei abdominale, care încep de la ea în orificiul aortic al diafragmei, la acelaşi nivel sau mai sus de trunchiul celiac. Dau ramuri pentru esofag şi glanda suprarenală.
Enunţul corect este „C”.
   1300.
   CM Referitor la trunchiul celiac:
A. Constituie un trunchi scurt şi gros de 3 - 5 cm.
B. Se desprinde de la semicercul anterior al aortei la nivelul T 12. C. Pornește de la faţa anterioară a aortei abdominale la nivelul L 2. D. Se divide în 3 ramuri (tripus coeliacus Halleri).
E. Este ramură viscerală impară a aortei abdominale.
CM Concerning the coeliac trunk:
A. It is a short (3-5 cm) and large trunk.
B. It arises from the anterior semicircle of the aorta at the level of the T12 vertebra.
C. It originates from the anterior surface of the abdominal aorta at the level of the L2 vertebra.
 722

      D. It divides into the three branches (tripus coeliacus Halleri). E. It is an unpaired visceral branch of the abdominal aorta.
СМ Чревный ствол:
A. Представляет короткий ствол толщиной 3-5 см.
B. Отходит от переднего полукруга аорты на уровне Т12.
C. Начинается на передней поверхности брюшной части аорты на уровне L2. D. Делится на 3 ветви (tripus coeliacus Halleri).
E. Является непарной висцеральной ветвью брюшной части аорты.
Trunchiul celiac reprezintă un trunchi gros (6 mm) şi scurt (1,5-2 cm), care porneşte de la semicircumferinţa anterioară a aortei abdominale la nivelul vertebrei T12. deasupra marginii superioare a pancreasului se divide în trei ramuri – arterele gastrică stângă, hepatică comună şi splenică (lienală).
Această divizare mai e numită şi trepiedul lui Haller (tripus Halleri).
Trunchiul celiac face parte din ramurile viscerale impare ale aortei abdominale. Enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   1301.
 CM Artera hepatică proprie:
A. Este ramură a arterei hepatice comune.
B. Se situează între foiţele ligamentului hepatoduodenal. C. E plasată anterior şi în stânga de vena portă.
D. E situată posterior de vena portă.
E. Se află la stânga de ductul coledoc.
CM Proper hepatic artery:
A. Is a branch of the common hepatic artery.
B. Is placed between two laminae of the hepatoduodenal ligament. C. Lies in front and to the left of the portal vein.
D. Lies behind the portal vein.
E. Lies to the left of the common bile duct.
СМ Собственная печёночная артерия:
A. Является ветвью общей печёночной артерии.
B. Располагается между листками печёночно-двенадцатиперстной связки. C. Размещена спереди и слева воротной вены.
D. Расположена позади воротной вены.
E. Находится слева общего жёлчного протока.
Artera hepatică proprie este ramură a arterei hepatice comune. Ea trece prin masa ligamentului hepatoduodenal spre ficat şi la nivelul hilului acestuia şi divide în ramurile dreaptă şi stângă. De la artera hepatică proprie se desprinde artera gastrică dreaptă, iar de la ramura ei dreaptă – artera cistică.
În grosimea ligamentului hepatoduodenal artera hepatică proprie se află anterior de vena portă, la stânga de aceasta şi de ductul coledoc.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „E”.
   1302.
   CM Referitor la artera lienală:
A. Formează 5 - 8 ramuri terminale pentru splină. B. Pe parcurs lansează rami pancreatici.
C. De la ea porneşte artera gastroomentală dreaptă. D. Lansează numeroase artere gastrice scurte.
E. De la origine urmează faţa anterioară a stomacului.
 723

      CM Concerning the splenic artery:
A. At the splin it divides into 5-8 terminal branches. B. On twe way, it gives off the pancreatic branches. C. The right gastroomental artery arises from it.
D. It gives off numerous short gastric branches.
E. It passes along the anterior surface of the stomach.
СМ Селезёночная артерия:
A. Образует 5-8 конечных ветвей для селезёнки.
B. По ходу отдаёт rami pancreatici.
C. От неё отходит правая желудочно-сальниковая артерия.
D. Отдаёт многочисленные короткие желудочные артерии.
E. От начала направляется по передней поверхности желудка.
Artera lienală (splenică) este cea mai voluminoasă ramură a trunchiului celiac. Trece pe marginea superioară a corpului pancreasului spre splină, în hilul căreia se împarte în 5-8 ramuri mai subţiri. La nivelul hilului lienal de la artera splenică porneşte artera gastroomentală stângă. În afară de aceasta de la artera splenică mai pornesc ramuri pancreatice (artera pancreatică dorsală, artera pancreatică inferioară, artera prepancreatică, artera pancreatică mare, artera cozii pancreasului), ramuri omentale, ramuri gastrice (arterele gastrice scurte, artera gastrică posterioară).
Prin urmare enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
   1303.
 CM Referitor la arterele renale:
A. Cea dreaptă se plasează anterior de vena cavă inferioară. B. Cea dreaptă se plasează posterior de vena cavă inferioară. C. Se găsesc posterior şi mai sus de venele renale.
D. De la ele pornesc artere suprarenale medii.
E. De la ele îşi iau originea arterele suprarenale inferioare.
CM Concerning the renal arteries:
A. The right is placed in front of the inferior vena cava. B. The right is placed behind the inferior vena cava.
C. They are located above and behind the renal veins.
D. They give off the middle suprarenal (adrenal) arteries. E. They give off the inferior suprarenal (adrenal) arteries.
СМ Почечные артерии:
A. Правая размещена спереди нижней полой вены. B. Правая размещена сзади нижней полой вены.
C. Находятся позади и выше почечных вен.
D. От них отходят средние надпочечные артерии.
E. От них начинаются нижние надпочечные артерии.
Arterele renale sunt ramuri viscerale pare ale aortei abdominale. Pornesc de la aortă la nivelul vertebrelor L1-2, puţin mai jos de originea arterei suprarenale. Cea din dreapta trece posterior de vena cavă inferioară. Ambele se situează mai sus şi posterior de venele omonime. De la arterele renale pornesc arterele suprarenale inferioare şi ramurile ureterice.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   1304.
   CM Arterele tractului gastrointestinal sunt ramuri a:
A. Aortei toracice.
B. Aortei abdominale. C. Arterei iliace interne.
 724

      D. Arterei epigastrice superioare. E. Arterei iliace externe.
CM Arteries of the gastrointestinal tract are branches of the:
A. Thoracic aorta.
B. Abdominal aorta.
C. Internal iliac artery.
D. Superior epigastric artery. E. External iliac artery.
СМ Артерии желудочно-кишечного тракта являются ветвями:
A. Грудной части аорты.
B. Брюшной части аорты.
C. Внутренней подвздошной артерии. D. Верхней подчревной артерии.
E. Наружной подвздошной артерии.
Tractul gastrointestinal reprezintă o porțiune a tractului digestiv care include formațiunile de la nivelul deschiderii esofagului în stomac până la anus (stomacul, duodenul, intestinul subțire mezenterial, intestinul gros). Aceste formațiuni sunt irigate din ramuri ale aortei abdominale și arterei iliace interne. Astfel enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   1305.
 CM Ramuri ale arterei hepatice comune sunt:
A. Artera gastrică stângă. B. Artera lienală.
C. Artera hepatică proprie. D. Artera cistică.
E. Artera gastroduodenală.
CM The branches of the common hepatic artery are:
A. Left gastric artery. B. Splenic artery.
C. Proper hepatic artery. D. Cystic artery.
E. Gastroduodenal artery.
СМ Ветвями общей печёночной артерии являются:
A. Левая желудочная артерия.
B. Селезёночная артерия.
C. Собственная печёночная артерия. D. Жёлчепузырная артерия.
E. Гастродуаденальная артерия.
Artera hepatică comună este o ramură a trunchiului celiac. Ea se împarte în artera hepatică proprie și artera gastroduodenală.
Enunțuri corecte sunt „C” și „E”, deoarece arterele lienală și gastrică stângă sunt ramuri ale trunchiului celiac, iar artera cistică – a ramurii drepte a arterei hepatice proprii.
   1306.
   CM Ramuri ale arterei gastroduodenale sunt:
A. Artera lienală.
B. Artera gastrică stângă.
C. Artera pancreaticoduodenală dreaptă.
D. Artera pancreaticoduodenală superioară. E. Artera gastroomentală dreaptă.
 725

      CM The branches of the gastroduodenal artery are:
A. Splenic artery.
B. Left gastric artery.
C. Right pancreaticoduodenal artery.
D. Superior pancreaticoduodenal artery. E. Right gastroomental artery.
СМ Ветвями гастродуоденальной артерии являются:
A. Селезёночная артерия.
B. Левая желудочная артерия.
C. Правая панкреатодуоденальная артерия. D. Верхняя панкреатодуоденальная артерия. E. Правая желудочно-сальниковая артерия.
Artera gastroduodenală este ramură a arterei hepatice comune. La rândul său ea formează ramurile – arterele pancreaticoduodenale superioare anterioară și posterioară, arterele retroduodenale, artera gastroomentală dreaptă.
Astfel corecte sunt enunțurile „D” și „E”.
   1307.
 CM Vascularizaţia nutritivă a ficatului se realizează prin:
A. Artera hepatică proprie.
B. Vena portă.
C. Reţele miraculoase arteriale. D. Vasele limfatice.
E. Venele hepatice.
CM Nutritive blood supply of the liver is provided by:
A. Proper hepatic artery. B. Portal vein.
C. Arterial rete mirabile. D. Lymph vessels.
E. Hepatic veins.
СМ Артериальное кровоснабжение печени осуществляется через:
A. Собственную печёночную артерию. B. Воротную вену.
C. Чудесную артериальную сеть.
D. Лимфатические сосуды.
E. Печёночные вены.
Vascularizația nutritivă a ficatului se realizează prin artera hepatică proprie, ramură a arterei hepatice comune de la trunchiul celiac, iar sângele de la ficat e transportat în vena cavă inferioară prin venele hepatice. Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   1308.
   CM De la artera lienală pornesc:
A. Artera mezenterică.
B. Arterle gastrice scurte.
C. Artera gastroomentală stângă. D. Artera gastroomentală dreaptă. E. Ramuri pancreatice.
CM Branches of the splenic artery are:
A. Mesenteric artery.
B. Short gastric arteries.
 726

      C. Left gastroomental artery. D. Right gastroomental artery. E. Pancreatic arteries.
СМ От селезёночной артерии отходят:
A. Брыжеечная артерия.
B. Короткие желудочные артерии.
C. Левая желудочно-сальниковая артерия. D. Правая желудочно-сальниковая артерия. E. Поджелудочные ветви.
De la artera lienală (splenică) pornesc artera gastroomentală stângă, ramurile pancreatice, ramuri gastrice (arterele gastrice scurte, artera gastrică posterioară).
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „E”.
   1309.
 CM Arterele pancreaticoduodenale superioare anterioară şi posterioară trimit ramuri spre:
A. Stomac.
B. Cec şi apendicele vermiform.
C. Duoden. D. Pancreas. E. Splină.
CM Anterior and posterior superior pacreaticoduodenal arteries give off branches to the:
A. Stomach.
B. Coecum and vermiform appendix.
C. Duodenum. D. Pancreas. E. Spleen.
СМ Верхние передняя и задняя панкреатодуоденальные артерии отдают ветви к:
A. Желудку.
B. Слепой кишке и червеобразному отростку. C. Двенадцатиперстной кишке.
D. Поджелудочной железе.
E. Селезёнке.
Arterele pancreaticoduodenale superioare anterioară și posterioară lansează ramuri pancreatice și duodenale, care irigă duodenul și capul pancreasului. Corect – „C” și „D”.
   1310.
   CM Artera mezenterică superioară îşi are originea la nivelul vertebrelor:
A. Toracică XI. B. Toracică XII. C. Lombară I. D. Lombară II. E. Toracică X.
CM The superior mesenteric artery originates at the level of:
A. The T XI vertebra B. The TXII vertebra. C. The L I vertebra. D. The L II vertebra. E. The T X vertebra.
 727

      СМ Верхняя брыжеечная артерия берёт начало на уровне позвонков:
A. XI грудного.
B. XII грудного. C. I поясничного. D. II поясничного. E. X грудного.
Artera mezenterică superioară este o ramură viscerală impară a aortei abdominale. Ea pornește de la aortă posterior de corpul pancreasului, la nivelul vertebrelor T12-L1.
Astfel corecte sunt enunțurile „B” și „C”.
   1311.
 CM Artera ileocolică trimite:
A. Artera colică dreaptă.
B. Artera colică medie.
C. Ramura colică (ascendentă).
D. Artera apendiculară.
E. Arterele cecale anterioară şi posterioară.
CM Branches of the ileocolic artery are:
A. Right colic artery.
B. Middle colic artery.
C. Ascending colic branch.
D. Appendicular artery.
E. Anterior and posterior coecal arteries.
СМ Подвздошно-ободочная артерия отдаёт:
A. Правую ободочную артерию.
B. Среднюю ободочную артерию.
C. Ветвь ободочную (восходящую).
D. Артерию червеобразного отростка.
E. Переднюю и заднюю слепокишечные артерии.
De la artera ileocolică (ramură a arterei mezenterice superioare) pornesc arterele cecale anterioară și posterioară, artera apendiculară, ramura ileală și ramura colică.
Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   1312.
   CS Artera colică medie se împarte în:
A. Ramurile dreaptă şi stângă.
B. Artera colică dreaptă.
C. Artera colică stângă.
D. Artera colică ascendentă.
E. Artera pancreaticoduodenală inferioară.
CS Middle colic artery divides into:
A. Right and left branches.
B. Right colic artery.
C. Left colic artery.
D. Ascending colic artery.
E. Inferior pancreaticoduodenal artery.
СМ Средняя ободочная артерия делится на:
A. Правую и левую ветви.
B. Правую ободочную артерию. C. Левую ободочную артерию.
 728

      D. Восходящую ободочную артерию.
E. Нижнюю панкреатодуоденальную артерию.
Artera colică medie (de la artera mezenterică superioară) se împarte în ramurile dreaptă și stângă. Ramura dreaptă anastomozează cu artera colică dreaptă, iar ramura stângă – cu ramura arterei colice stângi (de la artera mezenterică stângă) arcada lui Riolan.
Enunțul corect este „A”.
   1313.
 CM Artera mezenterică inferioară lansează ramurile:
A. Artera lienală.
B. Artera colică stângă.
C. Arterele sigmoidiene.
D. Artera rectală superioară. E. Artera rectală inferioară.
CM Inferior mesenteric artery gives off branches:
A. Splenic artery.
B. Left colic artery.
C. Sigmoid arteries.
D. Superior rectal artery. E. Inferior rectal artery.
СМ Нижняя брыжеечная артерия отдаёт следующие ветви:
A. Селезёночную артерию.
B. Левую ободочную артерию.
C. Сигмовидных артерий.
D. Верхнюю прямокишечную артерию. E. Нижнюю прямокишечную артерию.
De la artera mezenterică inferioară, ramură viscerală impară a aortei abdominale, pornesc artera ascendentă, artera colică stângă, arterele sigmoidiene și artera rectală superioară. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1314.
   CS Artera ovariană trece în componența:
A. Ligamentului lat.
B. Ligamentului suspensor. C. Ligamentului coronar.
D. Ligamentului pubovezical. E. Ligamentului rotund.
CS Ovarian artery is an component part of the:
A. Broad ligament.
B. Suspensory ligament. C. Coronary ligament. D. Pubovesical ligament. E. Round ligament.
СS Яичниковая артерия входит в состав:
A. Широкой связки.
B. Подвешивающей яичник связки. C. Венечной связки.
D. Лобково-пузырной связки.
E. Круглой связки.
 729

      Artera ovariană (ramură viscerală pară a aortei abdominale) pornește puțin mai jos de artera renală, trece în componența ligamentului suspensor al ovarului și lansează ramuri ureterice și tubare. Enunț corect este „B”.
   1315.
  CS Artera testiculară trece prin:
A. Canalul obturator. B. Canalul femoral.
C. Canalul inghinal. D. Canalul adductor. E. Canalul lui Pirogov.
CS Testicular artery passes through the:
A. Obturator canal. B. Femoral canal. C. Inguinal canal. D. Adductor canal. E. Pirogov’s canal.
СS Яичковая артерия проходит через:
A. Запирательный канал. B. Бедренный канал.
C. Паховый канал.
D. Приводящий канал. E. Канал Пирогова.
Artera testiculară, ramură viscerală pară a aortei abdominale, trece prin canalul inghinal în componența funiculului spermatic. Anastomozează cu artera cremasterică de la artera epigastrică inferioară și cu artera canalului deferent (de la a. ombilicală). Corect este „C”.
   1316.
  CS Substanța medulară a rinichiului este irigată de:
A. Arterele frenice inferioare. B. Arterele lombare.
C. Arteriolele aferente.
D. Arteriolele eferente.
E. Arteriolele rectilinii.
CS Sources of blood supplying of the renal medulla are:
A. Inferior phrenic arteries. B. Lumbar arteries.
C. Afferent arterioles.
D. Efferent arterioles.
E. Straight arterioles.
СS Мозговое вещество почки кровоснабжается:
A. Нижними диафрагмальными артериями. B. Поясничными артериями.
C. Восходящими артериолами.
D. Нисходящими артериолами.
E. Прямыми артериолами.
Substanța medulară a rinichiului este irigată de arteriolele rectilinii, care pornesc de la arterele arcuate sau de la cele interlobulare. Arterele frenice inferioare și arterele lombare nu au nimic în comun cu vascularizația rinichilor. Enunțul corect este „E”.
 730

   1317.
  CS Arterele ureterelor:
A. Sunt de tip elastic.
B. Lansează ramuri transversale, care înconjoară organul ineliform. C. Provin din mai multe surse.
D. De-a lungul organului formează anastomoze sub aspect de arcade. E. Anastomozează din abundenţă.
CS Arteries of the ureter:
A. Are elastic arteries.
B. Give off transverse branches which encircle the organ. C. Originate from many sources.
D. Along the organ form arc-shaped anastomoses.
E. Form abundant anastomoses.
СS Артерии мочеточников:
A. Являются эластического типа.
B. Отдают поперечные ветви, окружая их кольцеобразно. C. Происходят из множества источников.
D. По длине органа образуют анастомозы в виде аркад. E. Образуют множественные анастомозы.
Irigarea ureterelor are loc din mai multe surse.
Astfel spre bazinetul renal și porțiunea proximală a ureterelor vin ramurile ureterice de la artera renală, arterele capsulare și suprarenale, la fel pornesc ramuri ureterice de la artera testiculară (ovariană).
Porțiunea medie a ureterului primește ramuri de la aorta abdominală, artera iliacă comună sau de la artera iliacă internă, iar porțiunea pelviană a ureterelor este irigată de ramuri de la artera rectală medie și artera vezicală inferioară.
Astfel enunțul corect este „C”.
   1318.
   CS Arterele suprarenalelor sunt în număr aproximativ de:
A. 2 - 4. B. 5 - 10. C. 6 - 8. D. 1 - 2. E. 3 - 30.
CS Number of the suprarenal arteries are:
A. 2 - 4 B. 5 - 10 C. 6 - 8 D. 1 - 2 E. 3 - 30
СS Надпочечные артерии по количеству:
A. 2 - 4. B. 5 - 10. C. 6 - 8. D. 1 - 2. E. 3 - 30.
Arterele glandelor suprarenale variază numeric între 3 și 26-30 (pentru fiecare).
Enunțul corect este „E”.
 731

   1319.
  CM Arterele diafragmatice inferioare lansează:
A. Arterele renale.
B. Arterele suprarenale inferioare. C. Arterele suprarenale superioare. D. Ramuri frenice.
E. Ramuri esofagiene.
CM The inferior phrenic arteries give off:
A. Renal arteries
B. Inferior suprarenal (adrenal) arteries. C. Superior suprarenal (adrenal) arteries. D. Phrenic branches.
E. Oesophageal branches.
СМ Нижние диафрагмальные артерии отдают:
A. Почечные артерии.
B. Нижние надпочечные артерии. C. Верхние надпочечные артерии. D. Диафрагмальные ветви.
E. Пищеводные ветви.
Arterele diafragmatice (frenice) inferioare lansează ramuri frenice (pentru diafragm, care anastomozează cu ramuri de la artera musculofrenică), ramuri esofagiene (pentru porțiunea abdominală a esofagului) și artere suprarenale superioare (1-24).
Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   1320.
   CS Aorta abdominală se localizează în:
A. Spaţiul retrovisceral. B. Spaţiul retroperitoneal. C. Spaţiul retroesofagian. D. Spaţiul preperitoneal. E. Spaţiul subperitoneal.
CS The abdominal aorta is located in the:
A. Retrovesical space.
B. Retroperitoneal space. C. Retroesophageal space. D. Preperitoneal space.
E. Subperitoneal space.
СS Брюшная часть аорты локализована в:
A. Ретровисцеральном пространстве. B. Забрюшинном пространстве.
C. Ретроэзофагальном пространстве. D. Предбрюшинном пространстве. E. Подбрюшинном пространстве.
Aorta abdominală este parte a aortei descendente, cuprinsă între orificiul aortic al diafragmei și nivelul vertebrei L4. Ea se află în spațiul retroperitoneal, anterior de segmentul lombar al coloanei vertebrale. Enunțul corect este „B”.
 1321. CM Artera gastroomentală dreaptă:
A. Este ramură a arterei hepatice comune. B. Este continuarea arterei gastroduodenale.
  732

      C. Este ramură a trunchiului celiac.
D. Vascularizează epiploonul mare.
E. Anastomozează cu artera gastroomentală stângă.
CM Right gastroomental artery:
A. Is a branch of the common hepatic artery.
B. Is a continuation of the gastroduodenal artery.
C. Is a branch of the coeliac trunk.
D. Supplies the greater epiploon (omentum).
E. Forms anastomoses with the left gastroomental artery.
СМ Правая желудочно-сальниковая артерия:
A. Является ветвью общей печёночной артерии.
B. Является продолжением гастродуоденальной артерии.
C. Является ветвью чревного ствола.
D. Кровоснабжает большой сальник.
E. Анастомозирут с левой желудочно-сальниковой артерией.
Artera gastroomentală dreaptă este ramură a arterei gastroduodenale. De la origine se îndreaptă pe curbura mare a stomacului, fiind o continuare a arterei gastroduodenale; ea trece în întâmpinarea arterei gastroomentale stângi (din a. splenică) cu care anastomozează. Lansează numeroase ramuri gastrice pentru stomac și ramuri epiploice pentru marele epiploon. Astfel corecte sunt „B”, „D”, „E”.
   1322.
  CM Artera ileocolică:
A. Este ramură a arterei mezenterice superioare. B. Este ramură a arterei mezenterice inferioare. C. Vascularizează apendicele vermiform.
D. Trimite artere cecale.
E. Anastomozează cu artera colică stângă.
CM Ilеocolic artery:
A. Is a branch of the superior mesenteric artery. B. Is a branch of the inferior mesenteric artery. C. Supplies the vermiform appendix.
D. Gives off the coecal arteries.
E. Anastomoses with the left colic artery.
СМ Подвздошно-ободочная артерия:
A. Является ветвью верхней брыжеечной артерии. B. Является ветвью нижней брыжеечной артерии. C. Кровоснабжает червеобразный отросток.
D. Отдаёт артерии слепой кишке.
E. Анастомозирует с левой ободочной артерией.
Artera ileocolică este ramură a arterei mezenterice superioare. De la origine se orientează inferior și spre dreapta, în direcția cecului. În calea sa de la ea pornesc arterele cecale anterioară și posterioară, artera apendiculară și ramurile ileală și colică (pentru porțiunea terminală a ileonului și porțiunea inițială a colonului ascendent).
Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „D”.
 1323. CM Artera colică dreaptă:
A. Este ramură a aortei abdominale. B. Irigă colonul sigmoid.
  733

      C. Este ramură a arterei mezenterice superioare.
D. Anastomozează cu ramurile arterei colice medii.
E. Anastomozează cu ramura colică a arterei ileocolice.
CM Right colic artery:
A. Is a branch of the abdominal aorta.
B. Supplies the sigmoid colon.
C. Is a branch of the superior mesenteric artery.
D. Anastomoses with the branches of the middle colic artery. E. Anastomoses with the colic branch of the ileocolic artery.
СМ Правая ободочная артерия:
A. Является ветвью брюшной части аорты.
B. Кровоснабжает сигмовидную кишку.
C. Является ветвью верхней брыжеечной артерии.
D. Анастомозирует с ветвями средней ободочной артерии.
E. Анастомозирует с ободочной ветвью подвздошно-ободочной артерии.
Artera colică dreaptă este ramură a arterei mezenterice superioare, care începe ceva mai sus decât artera ileocolică, iar uneori poate începe chiar de la artera ileocolică. De la origine se îndreaptă spre dreapta, spre colonul ascendent, unde anastomozează cu ramura colică a arterei ileocolice, artera flexurii drepte și artera colică medie.
Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   1324.
  CM Artera mezenterică inferioară:
A. Se desprinde de la semicercumferinţa stângă a aortei abdominale. B. Are originea la nivelul vertebrei lombare III.
C. Vascularizează colonul descendent.
D. Vascularizează colonul ascendent.
E. Anastomozează cu ramurile arterei mezenterice superioare.
CM Inferior mesenteric artery:
A. Arises from the left circumference of the abdominal aorta. B. Originates at the level of the L3 vertebra.
C. Supplies the descending colon.
D. Supplies the ascending colon.
E. Anastomoses with the branches of the superior mesenteric artery.
СМ Нижняя брыжеечная артерия:
A. Отходит от левой полуокружности брюшной части аорты. B. Начинается на уровне 3-го поясничного позвонка.
C. Кровоснабжает нисходящую ободочную кишку.
D. Кровоснабжает восходящую ободочную кишку.
E. Анастомозирует с ветвями верхней брыжеечной артерии.
Artera mezenterică inferioară își ia originea de la semicircumferința stângă a aortei abdominale, la nivelul vertebrei L3, trece posterior de peritoneul parietal în jos și spre stânga și lansează ramuri spre colonul sigmoid, colonul descendent și partea stângă a colonului transvers, pe care le irigă.
La nivelul colonului transvers anastomozează cu ramuri de la artera colică medie din artera mezenterică superioară, formând artera marginală a colonului, artera juxtacolică sau arcada marginală a colonului (a lui Riolan).
Enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „C” și „E”.
 734

   1325.
  CM Artera rectală superioară:
A. Este ramură a arterei iliace externe.
B. Este ramură a arterei iliace interne.
C. Este prelungirea arterei mezenterice inferioare.
D. Anastomozează cu artera rectală medie şi artera rectală inferioară. E. Vascularizează segmentul inferior al rectului.
CM Superior rectal artery:
A. Is a branch of the external iliac artery.
B. Is a branch of the internal iliac artery.
C. Is a continuation of the inferior mesenteric artery.
D. Anastomoses with the middle and inferior rectal arteries. E. Supplies the lower segment of the rectum.
СМ Верхняя прямокишечная артерия:
A. Является ветвью наружной подвздошной артерии.
B. Является ветвью внутренней подвздошной артерии.
C. Является продолжением нижней брыжеечной артерии. D. Анастомозирует со средней прямокишечной артерией. E. Кровоснабжает нижний сегмент прямой кишки.
Artera rectală superioară este ramura terminală a arterei mezenterice inferioare. Ea coboară în cavitatea micului bazin, unde irigă porțiunile superioară și medie a rectului. În cavitatea micului bazin artera rectală superioară anastomozează cu ramuri de la artera rectală medie (ramură a arterei iliace interne), precum și de la artera rectală inferioară (ramură a arterei rușinoase interne din a. iliacă internă).
Enunțuri corecte sunt „C” și „D”.
   1326.
   CM Glandele suprarenale sunt irigate din:
A. Arterele suprarenale medii.
B. Arterele suprarenale inferioare. C. Arterele suprarenale superioare. D. Arterele suprarenale laterale.
E. Arterele suprarenale proprii.
CM The suprarenal (adrenal) glands are supplied by the:
A. Middle suprarenal (adrenal) arteries. B. Inferior suprarenal (adrenal) arteries. C. Superior suprarenal (adrenal) arteries. D. Lateral suprarenal (adrenal) arteries. E. Proper suprarenal (adrenal) arteries.
СМ Надпочечники кровоснабжаются из:
A. Средних надпочечниковых артерий.
B. Нижних надпочечниковых артерий.
C. Верхних надпочечниковых артерий.
D. Латеральных надпочечниковых артерий. E. Собственных надпочечниковых артерий.
Fiecare dintre cele două glande suprarenale este irigată prin arterele:
- suprarenale superioare (1-24 de la a. diafragmatică inferioară);
- suprarenală medie (de la aorta abdominală);
- suprarenală inferioară (de la artera renală). Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
 735

   1327.
   CM Arterele suprarenale superioare, medii şi inferioare provin din următoarele surse:
A. Artera mezenterică superioară. B. Aorta abdominală.
C. Trunchiul celiac.
D. Arterele renale.
E. Arterele diafragmatice inferioare.
CM The superior, middle and inferior suprarenal (adrenal) arteries originate from the:
A. Superior mesenteric artery. B. Abdominal aorta.
C. Coeliac trunk.
D. Renal arteries.
E. Inferior phrenic arteries.
СМ Верхние, средние и нижние надпочечниковые артерии происходят от:
A. Верхней брыжеечной артерии. B. Брюшной части аорты.
C. Чревного ствола.
D. Почечных артерий.
E. Нижних диафрагмальных артерий.
Arterele suprarenale pornesc:
- cele superioare – de la arterele diafragmatice inferioare;
- cea medie – de la aorta abdominală;
- cea inferioară – de la artera renală. Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   1328.
  CS Originea arterelor testiculare:
A. De la aorta abdominală mai jos de originea arterelor renale. B. De la aorta abdominală mai sus de originea arterelor renale. C. Sunt ramuri ale arterei iliace interne.
D. Sunt ramuri ale arterei iliace externe.
E. De la trunchiul celiac.
CS The testicular artery originates from the:
A. Abdominal aorta, under the origin of the renal arteries. B. Abdominal aorta, above the origin of the renal arteries. C. Is a branch of the internal iliac artery.
D. Is a branch of the external iliac artery.
E. Coeliac trunk.
СS Начало яичковых артерий:
A. От брюшной части аорты, ниже начала почечных артерий. B. От брюшной части аорты, выше начала почечных артерий. C. Являются ветвями внутренней подвздошной артерии.
D. Являются ветвями наружной подвздошной артерии.
E. От чревного ствола.
Artera testiculară reprezintă un vas subțire și lung, care pornește de la aorta abdominală, puțin mai jos de nivelul originii arterei renale, sub un unghi ascuțit. Artera testiculară dreaptă poate porni de la artera renală dreaptă. Artera trece prin canalul inghinal, în componența funiculului spermatic, ea anastomozează cu artera cremasterică (de la artera epigastrică inferioară) și cu artera canalului deferent (de la artera ombilicală).
Enunțul corect este „A”.
 736

   1329.
  CM Anastomozele ramurilor viscerale ale aortei abdominale:
A. Artera gastrică stângă şi artera gastrică dreaptă.
B. Arterele pancreaticoduodenale superioare cu arterele pancreaticoduodenale inferioare. C. Arterele ileale cu artera ileocolică.
D. Artera lienală cu artera mezenterică inferioară.
E. Artera ileocolică cu artera colică dreaptă.
CM Anastomoses between the visceral branches of the abdominal aorta are:
A. Left and right gastric arteries.
B. Superior and inferior pancreaticoduodenal arteries. C. Ileal and ileocolic arteries.
D. Splenic artery with the inferior mesenteric artery. E. Ileocolic artery with the right colic artery.
СМ Анастомозы висцеральных ветвей брюшной части аорты:
A. Левая желудочная артерия и правая желудочная артерия.
B. Верхние панкреатодуоденальные артерии с нижними панкреатодуоденальными артериями.
C. Тощекишечные артерии с подвздошно-ободочной артерией.
D. Селезёночная артерия с нижней брыжеечной артерией.
E. Подвздошно-ободочная артерия с правой ободочной артерией.
Ramurile viscerale ale aortei abdominale realizează o serie de anastomoze. Cele mai importante sunt cele dintre:
- a. gastrică stângă și ramurile esofagiene (de la arterele diafragmatice inferioare);
- a. gastrică stângă și a. gastrică dreaptă;
- aa. pancreaticoduodenale superioare anterioară și posterioară și a. pancreaticoduodenală inferioară;
- a. colică medie și a. colică stângă;
- a. ileocolică cu a. colică dreaptă;
- a. ileocolică cu aa. ileale;
- a. suprarenală medie cu aa. suprarenale superioare și inferioară;
- a. gastroomentală dreaptă cu a. gastroomentală stângă. Corect – „A”, „B”, „C” și „E”.
   1330.
   CM Artera testiculară prezintă următoarele caracteristici:
A. Este ramură a arterei iliace interne.
B. Trece prin canalul inghinal în componenţa funiculului spermatic. C. Anastomozează cu artera cremasterică.
D. Anastomozează cu artera diferenţială.
E. Trece prin canalul obturator.
CM The testicular artery has the following features:
A. It is a branch of the internal iliac artery.
B. It passes through the inguinal canal as a component of the spermatic cord. C. It anastomoses with the cremasteric artery.
D. It anastomoses with the artery of the ductus deferens.
E. It passes through the obturator canal.
СМ Яичковая артерия:
A. Является ветвью внутренней подвздошной артерии.
B. Проходит через паховый канал в составе семенного канатика. C. Анастомозирует с кремастерной артерией.
D. Анастомозирует с артерией семявыносящего протока.
E. Проходит через запирательный канал.
 737

      Artera testiculară:
- este un vas subțire și lung;
- pornește de la aorta abdominală;
- din dreapta poate porni de la a. renală;
- trece prin canalul inghinal în componența funiculului spermatic; - anastomozează cu arterele cremasterică și diferențială. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1331.
 CM Artera ovariană prezintă următoarele caracteristici:
A. Porneşte de la aorta abdominală sub un unghi ascuţit.
B. Trece prin canalul inghinal.
C. Ajunge la ovar, trecând în componenţa ligamentului lui suspensor. D. Anastomozează cu arterele lombare.
E. Anastomozează cu ramura ovariană a arterei uterine.
CM The ovarian artery has the following features:
A. It arises from the abdominal aorta under the sharp angle.
B. It passes through the inguinal canal.
C. It reaches the ovary as a component of the suspensory ligament. D. It anastomoses with the lumbar arteries.
E. It anastomoses with the ovarian branch of the uterine artery.
СМ Яичниковая артерия:
A. Отходит от брюшной части аорты под острым углом.
B. Проходит через паховый канал.
C. Достигает яичник, находясь в составе связки, подвешивающей яичник. D. Анастомозирует с поясничными артериями.
E. Анастомозирует с яичковой ветвью маточной артерии.
Artera ovariană:
- pornește de la aorta abdominală puțin mai jos de nivelul originii arterei renale;
- la originea ei formează cu aorta un unghi ascuțit;
- poate porni de la a. renală dreaptă;
- trece prin masa ligamentului suspensor al ovarului;
- anastomozează cu ramura ovariană a arterei uterine. Enunțuri corecte „A”, „C” și „E”.
   1332.
   CM Arterele renale prezintă următoarele caracteristici:
A. Pornesc de la aortă la nivelul vertebrelor lombare I - II.
B. Artera renală dreaptă se plasează în spatele venei cave inferioare.
C. De la artera renală pleacă arterele suprarenale inferioare.
D. De la artera renală pleacă arterele suprarenale medii.
E. În parenchimul renal se ramifică corespunzător structurii segmentare şi lobare a rinichiului.
CM The renal arteries have the following features:
A. They arise from the aorta at the level of the L I-II vertebrae. B. Right renal artery is placed behind the inferior vena cava. C. They give off the inferior suprarenal (adrenal) arteries.
D. They give off the middle suprarenal (adrenal) arteries.
E. In the renal parenchyma they ramify according to the segmental and lobar structure of the kidney.
СМ Почечные артерии:
A. Отходят от аорты на уровне 1-го и 2-го поясничных позвонков.
B. Правая почечная артерия идёт к почке позади нижней полой вены.
 738

      C. От почечной артерии отходят нижние надпочечниковые артерии.
D. От почечной артерии отходят средние надпочечниковые артерии.
E. В паренхиме почки разветвляется соответственно сегментарному и долевому строению органа.
Arterele renale, de fiecare parte, pornesc de la aorta abdominală la nivelul vertebrelor lombare I-II, puțin mai jos de originea arterei suprarenale medii. De la origine se orientează lateral, spre hilul renal. Artera renală dreaptă trece posterior de vena cavă inferioară. Pe traiectul său artera renală lansează artera suprarenală inferioară și ramuri ureterice, iar în parenchimul renal ea se divide în conformitate cu structura segmentară și lobară a rinichiului. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „С” și „E”.
   1333.
 CM Pancreasul este irigat de ramuri de la:
A. Arterele renale.
B. Artera mezenterică inferioară. C. Artera mezenterică superioară. D. Artera splenică.
E. Artera gastroduodenală.
CM The pancreas is supplied by the branches of:
A. Renal arteries.
B. Inferior mesenteric artery. C. Superior mesenteric artery. D. Splenic artery.
E. Gastroduodenal artery.
СМ Поджелудочная железа кровоснабжается ветвями от:
A. Почечных артерий.
B. Нижней брыжеечной артерии. C. Верхней брыжеечной артерии. D. Селезёночной артерии.
E. Гастродуоденальной артерии.
Pancreasul este irigat de artere sau ramuri arteriale, care pornesc de la artera gastroduodenală (arterele pancreaticoduodenale superioare anterioară și posterioară), artera mezenterică superioară (artera pancreaticoduodenală inferioară), artera lienală (ramurile pancreatice). Enunțuri corecte sunt „C”, „D” și „E”.
   1334.
   CM Irigaţia colonului este asigurată de:
A. Artera mezenterică superioară. B. Artera mezenterică inferioară. C. Arterele sigmoidiene.
D. Arterele ileale.
E. Artera rectală superioară.
CM Blood supply of the colon is provided by the:
A. Superior mesenteric artery. B. Inferior mesenteric artery. C. Sigmoid arteries.
D. Ileal arteries.
E. Superior rectal artery.
СМ Кровоснабжение ободочной кишки осуществляется:
A. Верхней брыжеечной артерией.
 739

      B. Нижней брыжеечной артерией.
C. Сигмовидными артериями.
D. Подвздошными артериями.
E. Верхней прямокишечной артерией.
Colonul este irigat de arterele ileocolică, colică dreaptă, cea a flexurii drepte, colică medie (de la artera mezenterică superioară), colică stângă, sigmoidiene (de la artera mezenterică inferioară). Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „C”.
   1335.
 CS Artera gastroduodenală trece:
A. Posterior de pilor.
B. Anterior de pilor.
C. Lateral de corpul stomacului.
D. În componenţa ligamentului hepatoduodenal. E. Pe marginea superioară a corpului pancreasului.
CS The gastroduodenal artery passes:
A. Behind the pylorus of the stomach.
B. In front of the pylorus of the stomach.
C. Laterally to the body of the stomach.
D. As a component of the hepatoduodenal ligament. E. Along the superior border of the pancreatic body.
СS Гастродуоденальная артерия проходит:
A. Позади привратника желудка.
B. Спереди привратника желудка.
C. Сбоку (латерально) от тела желудка.
D. В составе печёночно-двенадцатиперстной связки. E. По верхнему краю тела поджелудочной железы.
Artera gastroduodenală, ramură a arterei hepatice comune, trece posterior de pilorul stomacului și se divide în artera gastroomentală dreaptă și arterele pancreaticoduodenale superioare anterioară și posterioară. Unicul enunț corect este „A”.
   1336.
   CM Artera lienală:
A. Este ramură a arterei mezenterice superioare.
B. Este ramură a trunchiului celiac.
C. Trece pe marginea superioară a corpului pancreasului. D. Trimite ramuri scurte spre stomac.
E. Intră în hilul hepatic.
CM Splenic artery:
A. Is a branch of the superior mesenteric artery.
B. Is a branch of the coeliac trunk.
C. Passes along the superior border of the pancreatic body. D. Gives off the short gastric branches.
E. Enters through the hepatic hilum.
СМ Селезёночная артерия:
A. Является ветвью верхней брыжеечной артерии.
B. Является ветвью чревного ствола.
C. Проходит вдоль верхнего края тела поджелудочной железы. D. Отдаёт короткие ветви к желудку.
E. Входит в ворота печени.
 740

      Artera lienală (splenică) pornește de la trunchiul celiac, fiind cea mai voluminoasă ramură a acestuia. Trece spre splină prin marginea superioară a corpului pancreasului. De la ea pe traiect pornesc numeroase ramuri pancreatice și artere gastrice scurte, iar la nivelul hilului lienal lansează artera gastroomentală stângă.
Astfel enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1337.
 CM Artera gastrică stângă prezintă următoarele caracteristici anatomice:
A. Este un ram visceral al aortei abdominale. B. Anastomozează cu artera gastrică dreaptă. C. Este ramură a trunchiului celiac.
D. Trece pe curbura mică a stomacului.
E. Se află între foiţele ligamentului hepatogastric.
CM The left gastric artery has the following anatomical features:
A. It is a visceral ramus of the abdominal aorta.
B. It anasomoses with the right gastric artery.
C. It is a ramus of the coeliac trunk.
D. It runs along the lesser curvature of the stomach.
E. It is located between the laminae of the hepatogastric ligament.
СМ Левая желудочная артерия:
A. Является висцеральной ветвью брюшной части аорты. B. Анастомозирует с правой желудочной артерией.
C. Является ветвью чревного ствола.
D. Проходит по малой кривизне желудка.
E. Находится между листками печёночно-желудочной связки.
Artera gastrică stângă pornește de la trunchiul celiac. Ea trece în sus și spre stânga, în direcția porțiunii cardiace a stomacului, după ce se plasează pe curbura mică a stomacului, între foițele ligamentului hepatogastric, unde anastomozează cu artera gastrică dreaptă. Lansează ramuri esofagiene pentru segmentul abdominal al esofagului.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C”, „D” și „E”.
   1338.
   CS De la segmentul distal al arterei renale pornesc:
A. Ramuri segmentare.
B. Ramuri interlobulare.
C. Artera suprarenală inferioară. D. Artere interlobare.
E. Ramuri ureterice.
CS The following branches originate from the distal part of the renal artery:
A. Segmental branches.
B. Interlobular branches.
C. Inferior suprarenal artery. D. Interlobar arteries.
E. Ureteric branches.
СS От дистального сегмента почечной артерии начинаются:
A. Сегментарные ветви.
B. Междольковые ветви.
C. Нижняя надпочечниковая артерия. D. Междолевые артерии.
E. Мочеточные ветви.
 741

      De la segmentul distal al arterei renale pornesc ramurile anterioară și posterioară, care în sinusul renal se împart în arterele segmentare. Ramura anterioară formează patru artere segmentare, iar ramura posterioară – doar una, cu care se continuă. Enunțul corect este „A”.
   1339.
  CS Omentul mare este irigat de:
A. Ramuri omentale ale arterelor gastroomentale. B. Artera gastroduodenală.
C. Artera mezenterică inferioară.
D. Artera colică medie.
E. Arterele sigmoidiene.
CS The greater omentum is supplied (vascularized) by:
A. Omental branches of the gastroomental (or gastroepiploic) arteries. B. Gastroduodenal artery.
C. Inferior mesenteric artery.
D. Middle colic artery.
E. Sigmoid arteries.
СS Большой сальник кровоснабжается:
A. Сальниковыми ветвями желудочно-сальниковых артерий. B. Гастродуоденальной артерией.
C. Нижней брыжеечной артерией.
D. Средней ободочной артерией.
E. Сигмовидными артериями.
Omentul mare este vascularizat de ramurile omentale de la arterele gastroomentale dreaptă (din a. gastroduodenală) și stângă (de la a. lienală).
Enunțul corect este „A”.
 Vasele sangvine ale pelvisului.
Venele cavității abdominale, afluenții lor, explorare pe viu. Anastomozele portocave și cavocave.
   1340.
   CM Sunt ramuri parietale ale arterei iliace interne arterele:
A. Iliolombară.
B. Sacrală laterală.
C. Ombilicală.
D. Fesiere superioară şi inferioară. E. Obturatorie.
CM The parietal branches of the internal iliac artery are, as follows:
A. Iliolumbar artery.
B. Lateral sacral artery.
C. Umbilical artery.
D. Superior and inferior gluteal arteries. E. Obturator artery.
СМ Париетальными ветвями внутренней подвздошной артерии являются следующие артерии:
A. Подвздошно-поясничная.
B. Латеральная ягодичная.
C. Пупочная.
D. Верхняя и нижняя ягодичные. E. Запирательная.
 742

      Ramuri parietale ale arterei iliace interne sunt:
- artera iliolombară;
- arterele sacrale laterale (superioară şi inferioară);
- artera fesieră superioară;
- artera obturatorie;
- artera fesieră inferioară. Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „D” şi „E”.
   1341.
 CM Artera uterină prezintă următoarele caracteristici:
A. Este ram al arterei iliace interne.
B. Trimite ramuri vaginale.
C. Lansează ramuri perineale.
D. Trece printre foiţele ligamentului lat al uterului. E. Lansează ramuri ureterice.
CM The uterine artery has the following features:
A. It is a ramus of the internal iliac artery.
B. It gives off the vaginal branches.
C. It gives rise to the perineal branches.
D. It passes between the laminae of the broad ligament of the uterus. E. It gives rise to the ureteric branches.
СМ Маточная артерия:
A. Является ветвью внутренней подвздошной артерии. B. Отдаёт ветви к влагалищу.
C. Отдаёт промежностные ветви.
D. Проходит между листками широкой связки матки. E. Отдаёт мочеточниковые ветви.
Artera uterină este ramură a arterei iliace interne.
De la origine coboară în cavitatea micului bazin trecând peste ureter şi, înaintând printre foiţele ligamentului lat al uterului ajunge la colul uterin. De la ea aici pornesc artera vaginală (ramuri vaginale), iar la nivelul fundului uterin se divide în trei ramuri terminale – uterină, tubară şi ovariană. Ultima în grosimea mezovarului anastomozează cu ramurile arterei ovariene de la aorta abdominală.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
   1342.
   CM Sunt ramuri ale arterei iliace externe:
A. Artera epigastrică superficială.
B. Artera epigastrică inferioară.
C. Arterele pudende externe.
D. Artera circumflexă iliacă profundă. E. Artera sacrală laterală.
CM The following arteries are branches of the external iliac artery:
A. Superficial epigastric artery. B. Inferior epigastric artery.
C. External pudendal arteries. D. Deep circumflex iliac artery. E. Lateral sacral artery.
СМ Ветвями наружной подвздошной артерии являются:
A. Поверхностная надчревная артерия. B. Нижняя надчревная артерия.
C. Наружные половые артерии.
 743

      D. Глубокая артерия, огибающая подвздошную кость. E. Латеральная крестцовая артерия.
Arterei iliace externe îi aparţin ramurile:
- artera epigastrică inferioară;
- artera circumflexă iliacă profundă.
Continuarea pe coapsă a arterei iliace externe poartă denumirea de arteră femurală. Astfel corecte sunt enunţurile „B” şi „D”.
   1343.
 CM Referitor la venele iliace comune:
A. Confluează la nivelul marginii inferioare a vertebrei lombare IV. B. Formează vena cavă inferioară.
C. Confluează la nivelul vertebrei lombare III.
D. Constituie afluenţi viscerali ai venei cave inferioare.
E. Fiecare se formează la nivelul articulaţiei sacroiliace prin confluerea venelor iliace externă şi internă.
CM Concerning the common iliac veins:
A. They join each other at the level of the inferior margin of the L4 vertebra.
B. They form the inferior vena cava (by their confluence).
C. They join at the level of the L3 vertebra.
D. They are the visceral tributaries (or affluents) of the inferior vena cava.
E. They are fomed by the confluence (joining) of the external and internal iliac veins at the level of the sacroiliac joint.
СМ Общие подвздошные вены:
A. Соединяются на уровне нижнего края 4-го поясничного позвонка. B. Образуют нижнюю полую вену.
C. Соединяются на уровне 3-го поясничного позвонка.
D. Являются висцеральными притоками нижней полой вены.
E. Каждая образуется на уровне крестцово-подвздошного сустава при соединении наружной и внутренней подвздошных вен.
Venele iliace comune se formează la nivelul articulaţiei sacroiliace prin confluerea venelor iliace internă şi externă. Sunt vene avalvulare, care unindu-se la nivelul marginii inferioare a corpului vertebrei lombare IV formează vena cavă inferioară. Vena iliacă comună dreaptă nu are afluenţi, iar în cea stângă se varsă vena sacrală mediană, care transportă sângele din plexul venos sacral, aflat pe faţa anterioară a sacrului.
Enunţuri corecte – „A”, „B” şi „E”.
   1344.
   CM Ramurile căror artere vascularizează rectul:
A. Mezenterică superioară. B. Iliacă externă.
C. Iliacă internă.
D. Mezenterică inferioară. E. Trunchiului celiac.
CM Branches of the following arteries supply the rectum:
A. Superior mesenteric artery. B. External iliac artery.
C. Internal iliac artery.
D. Inferior mesenteric artery. E. Coeliac trunk.
 744

      СМ Прямую кишку кровоснабжают ветви артерий:
A. Верхней брыжеечной.
B. Наружной подвздошной. C. Внутренней подвздошной. D. Нижней брыжеечной.
E. Чревного ствола.
La vascularizaţia rectului participă cinci artere – una impară – artera rectală superioară (ramură a arterei mezenterice superioare) şi două pare – artera rectală medie (de la artera iliacă internă) şi artera rectală inferioară (de la artera ruşinoasă internă din a. iliacă internă). Astfel sursele de irigare ale rectului sunt arterele mezenterică superioară şi iliacă internă prin ramurile lor. Deci enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   1345.
 CM Ovarele sunt vascularizate prin ramurile arterelor:
A. Ovariană.
B. Vezicală superioară.
C. Uterină.
D. Iliacă externă.
E. Circumflexă iliacă profundă.
CM The ovaries are supplied (vascularized) by the branches of:
A. Ovarian artery.
B. Superior vesical artery.
C. Uterine artery.
D. External iliac artery.
E. Deep circumflex iliac artery.
СМ Яичники кровоснабжаются ветвями артерий:
A. Яичниковой.
B. Верхней пузырной.
C. Маточной.
D. Наружной подвздошной.
E. Глубокой артерией, огибающей подвздошную кость.
Vascularizaţia ovarelor este realizată de artera ovariană, ramură viscerală pară a aortei abdominale şi ramurile ovariene ale arterei uterine. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1346.
   CM Aşa numita "corona mortis" se formează prin anastomoza dintre: A. R. obturatorius de la artera epigastrică inferioară.
B. R. anterior al arterei obturatoare.
C. R. posterior al arterei obturatoare.
D. Ramura arterei fesiere inferioare. E. R. pubicus de la artera obturatoare.
CM The „corona mortis” („crown of death”) is a common anastomosis between: A. R. obturatorius of the inferior epigastric artery.
B. R. anterior of the obturator artery.
C. R. posterior of the obturator artery.
D. Ramus of the inferior gluteal artery. E. R. pubicus of the obturator artery.
СМ Так называемая «corona mortis» образуется анастомозом между: A. R. obturatorius от нижней надчревной артерии.
B. R. anterior от запирательной артерии.
 745

      C. R. posterior от запирательной артерии. D. Ветвь нижней ягодичной артерии.
E. R. pubicus от запирательной артерии.
„Coroana morţii” se formează în felul următor:
Din ramura pubiană a arterei obturatoare pleacă o ramificaţie care ocoleşte faţa medială a venei iliace externe şi se anastomozează cu ramura obturatoare din epigastrică inferioară (de la a. iliacă externă). Uneori această anastomoză este culcată pe faţa superioară a ligamentului lacunar Gimbernat, aproape de marginea lui laterală, şi poate fi tăiată în cura unei hernii femurale strangulate, dacă se secţionează acest ligament. Faptul a determinat pe vechii chirurgi să numească această anastomoză „coroana morţii” (corona mortis).
Această anastomoză poate fi atât de pronunţată (în aproximativ 1/3 din cazuri), încât artera obturatoare să-şi primească cea mai mare parte a sângelui pe această cale, trunchiul ei propriu-zis fiind foarte slab; artera poate fi considerată în astfel de cazuri că provine din iliacă externă. Prin urmare enunţuri corecte sunt „A” şi „E”.
   1347.
 CM Sunt ramuri viscerale din artera iliacă internă:
A. A. glutea inferior. B. A. sacralis lateralis. C. A. rectalis media. D. A. iliolumbalis.
E. A. ductus deferentis.
CM The visceral branches of the internal iliac artery are, as follows:
A. A. glutea inferior. B. A. sacralis lateralis. C. A. rectalis media. D. A. iliolumbalis.
E. A. ductus deferentis.
СМ Являются висцеральными ветвями внутренней подвздошной артерии:
A. A. glutea inferior. B. A. sacralis lateralis. C. A. rectalis media. D. A. iliolumbalis.
E. A. ductus deferentis.
Ramuri viscerale ale arterei iliace interne sunt: - artera ombilicală;
- artera vezicală inferioară;
- artera rectală medie;
- artera ductului deferent;
- artera uterină.
De la artera pudendă (ruşinoasă) internă porneşte o singură ramură viscerală – artera rectală inferioară, iar celelalte ramuri ale ei irigă formaţiuni, care nu sunt viscere.
Prin urmare enunţuri corecte sunt „C” şi „E”.
   1348.
   CM Referitor la artera sacrală mediană:
A. Este ramură viscerală a aortei abdominale. B. Se termină în glomus coccygeum.
C. Este continuarea direcţiei aortei abdominale. D. Lansează ramuri spinale.
E. Vascularizează muşchii profunzi ai spatelui.
 746

      CM Referring to the median sacral artery:
A. It is a visceral ramus of the abdominal aorta.
B. It ends in the glomus coccygeum.
C. It is a continuation of the direction of the abdominal aorta. D. It gives off the spinal branches.
E. It supplies (vascularizes) the deep muscles of the back.
СМ Срединная крестцовая артерия:
A. Является висцеральной ветвью брюшной аорты. B. Заканчивается в glomus coccygeum.
C. Является продолжением брюшной аорты.
D. Отдаёт спинномозговые ветви.
E. Кровоснабжает глубокие мышцы спины.
Artera sacrală mediană este o ramură parietală a aortei abdominale. Ea porneşte de la peretele posterolateral al aortei, la nivelul bifurcaţiei ei în arterele iliace comune. Coboară pe linia mediană a ultimelor două vertebre lombare, a sacrului şi coccisului şi se termină prin ramurile sale în glomul coccigian, continuând astfel traiectul aortei abdominale în cavitatea micului bazin. De la ea pornesc arterele lombare mici şi ramurile sacrale laterale.
Astfel corecte sunt „B” şi „C”.
   1349.
 CS Din placentă sângele este transportat spre făt prin:
A. Vena ombilicală. B. Arterele ombilicale. C. Ductul lui Botallo. D. Vena portă.
E. Ductul venos.
CS Blood from the placenta is carried to the foetus by:
A. Umbilical vein. B. Umbilical arteries. C. Duct of Botallo. D. Portal vein.
E. Venous duct.
СS От плаценты кровь направляется к плоду по:
A. Пупочной вене.
B. Пупочным артериям. C. Протоку Botallo.
D. Воротной вене.
E. Венозному протоку.
De la făt spre placentă sângele este transportat prin arterele ombilicale, iar de la placentă spre făt – prin vena ombilicală. Arterele şi vena ombilicală sunt părţi componente a cordonului ombilical.
Enunţul corect este „A”.
   1350.
   CM Sângele arterial de la placentă nimereşte în:
A. Artera ombilicală.
B. Ficat.
C. Vena cavă inferioară. D. Venele hepatice.
E. Atriul drept.
 747

      CM The arterial blood from the placenta gets the:
A. Umbilical artery. B. Liver.
C. Inferior vena cava. D. Hepatic veins.
E. Right atrium.
СМ Артериальная кровь от плаценты поступает в:
A. Пупочную артерию. B. Печень.
C. Нижнюю полую вену. D. Печёночные вены.
E. Правое предсердие.
De la placentă sângele, saturat cu oxigen şi substanţe nutritive, prin vena ombilicală, vena portă şi ductul venos Aranzii nimereşte în ficatul fătului şi vena lui cavă inferioară.
Astfel enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   1351.
 CM Referitor la ductul Botallo:
A. Uneşte trunchiul pulmonar cu aorta.
B. Cu aorta se uneşte inferior de nivelul de origine al arterei subclaviculare stângi. C. Uneşte vena ombilicală cu vena portă.
D. Se varsă în vena cavă inferioară.
E. Se transformă în ligamentul arterial.
CM Referring to the duct of Botallo:
A. It connects the pulmonary trunk with the aorta.
B. It is connected to the aorta below the origin of the left subclavian artery. C. It connects the umbilical vein with the portal vein.
D. It drains into the inferior vena cava.
E. It changes into the ligamentum arteriosum.
СМ Проток Botallo:
A. Соединяет лёгочный ствол с аортой.
B. С аортой он соединяется ниже уровня отхождения левой подключичной артерии. C. Соединяет пупочную вену с воротной веной.
D. Вливается в нижнюю полую вену.
E. Трансформируется в артериальную связку.
Ductul arterial al lui Botallo porneşte de la nivelul bifurcaţiei trunchiului pulmonar, pe care îl uneşte cu aorta (distal de nivelul originii de la ea a arterei subclaviculare stângi.
După naştere acesta se transformă în ligamentul arterial.
Închiderea ductului arterial se produce aproape imediat după naştere, fiind mediată de bradikinina, eliberată de plămâni.
Obliterarea totală a lui durează între 1 şi 3 luni.
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „E”.
   1352.
   CM Artera epigastrică inferioară:
A. Trece prin plica ombilicală medială.
B. Lansează ramuri spinale.
C. Pătrunde în teaca muşchiului rect al abdomenului.
D. Trecând peste ea peritoneul formează plica ombilicală laterală. E. Anastomozează cu a. epigastrică superioară.
 748

      CM The inferior epigastric artery:
A. It passes beneath the medial umbilical fold.
B. It gives off the spinal branches.
C. It enters the sheath of the rectus abdominis muscle.
D. Overlying it the peritoneum forms the lateral umbilical fold. E. It anastomoses with the superior epigastric artery.
СМ Нижняя надчревная артерия:
A. Проходит в срединной пупочной складке.
B. Отдаёт спинномозговые ветви.
C. Проходит во влагалище прямой мышцы живота.
D. Брюшина, которая её покрывает, образует латеральную пупочную складку. E. Анастомозирует с верхней надчревной артерией.
Artera epigastrică inferioară porneşte de la artera iliacă externă. De la origine ea se îndreaptă medial, apoi în sus, pătrunde în teaca muşchiului rect al abdomenului, urcă pe faţa posterioară a muşchiului şi se anastomozează cu artera epigastrică superioară (de la a. toracică internă). Acoperind-o, peritoneul parietal formează plica ombilicală laterală.
De la artera epigastrică inferioară pornesc ramura pubiană, de la care ia naştere ramura obturatoare, artera cremasterică şi artera circumflexă iliacă profundă.
Enunţuri corecte sunt „C”, „D” şi „E”.
   1353.
  CM Venele iliace comune:
A. Sunt trunchiuri venoase avalvulare.
B. În cea stângă se varsă v. sacrală mediană.
C.Ambele au ca afluenţi venele lombare inferioare.
D. Vena iliacă comună stângă se află medial de artera omonimă. E. Cea dreaptă trece anterior de artera omonimă.
CM The common iliac veins:
A. They are avalvular venous trunks.
B. The median sacral vein drains into the left common iliac vein.
C. The inferior lumbar veins are tributaries of the common iliac veins.
D. The left common iliac vein lies medially to the similarly named artery. E. The right common iliac vein lies in front of the artery of the same name.
СМ Общие подвздошные вены:
A. Являются венозными сосудами без клапанов.
B. В левую вливается средняя крестцовая вена.
C. В обе вены вливаются нижние поясничные вены.
D. Левая общая подвздошная вена находится медиально от одноимённой артерии. E. Правая – проходит кпереди от одноимённой артерии.
Venele iliace comune sunt avalvulare. Ele se formează la nivelul articulaţiei sacroiliace în rezultatul confluerii venelor iliace interne şi externe. Ambele vene iliace comune la nivelul marginii inferioare a corpului vertebrei L4 se unesc formând vena cavă inferioară. În vena iliacă comună stângă se varsă vena sacrală mediană, iar vena iliacă comună dreaptă nu are afluenţi. Ea iniţial este situată posterior, iar apoi lateral de artera omonimă, pe când vena iliacă comună stângă se află medial de arteră.
Corecte sunt enunţurile „A”, „B” şi „D”.
 1354. CM Veziculele seminale sunt vascularizate de:
A. Aa. vezicales superiores. B. Aa. vezicales inferiores.
  749

      C. Aa. rectales mediae.
D. Aa. rectales superiores. E. Aa. ductus deferentis.
CM The seminal vesicles are supplied (vascularized) by the:
A. Aa. vesicales superiores. B. Aa. vesicales inferiores. C. Aa. rectales mediae.
D. Aa. rectales superiores. E. Aa. ductus deferentis.
СМ Семенные пузырьки кровоснабжаются:
A. Aa. vesicales superiores. B. Aa. vesicales inferiores. C. Aa. rectales mediae.
D. Aa. rectales superiores. E. Aa. ductus deferentis.
Veziculele seminale sunt irigate de arterele vezicale inferioare (din a. iliacă internă), arterele diferenţiale (din a. ombilicală) şi ramuri de la artera rectală medie (din a. iliacă internă). Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   1355.
 CM La irigarea vezicii urinare participă:
A. Aa. rectales mediae.
B. Aa. pudendae externae. C. Aa. vezicales superiores. D. Aa. vezicales inferiores. E. Aa. ductus deferentis.
CM The urinary bladder is supplied (vascularized) by the:
A. Aa. rectales mediae.
B. Aa. pudendae externae. C. Aa. vesicales superiores. D. Aa. vesicales inferiores. E. Aa. ductus deferentis.
СМ В кровоснабжении мочевого пузыря принимают участие:
A. Aa. rectales mediae.
B. Aa. pudendae externae. C. Aa. vesicales superiores. D. Aa. vesicales inferiores. E. Aa. ductus deferentis.
Vezica urinară este irigată din mai multe surse, dintre care:
- artera vezicală inferioară este ramură a arterei iliace interne;
- artera vezicală superioară – a arterei ombilicale;
- ramuri vezicale de la artera rectală medie (pentru peretele ei posterior);
- ramuri vezicale de la artera pudendă internă (pentru peretele vezical anterior). Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „C” şi „D”.
   1356.
   CM Artera iliacă externă:
A. Este ramură a arterei iliace comune.
B. Trece pe marginea laterală a muşchiului psoas mare.
C. Prin inelul femural apare pe coapsă sub denumirea de arteră femurală.
 750

     D. În lacuna vasculară e însoţită de vena omonimă. E. Lansează ramuri viscerale.
CM The external iliac artery:
A. It is a ramus of the common iliac artery.
B. It passes over the lateral border of the psoas major muscle.
C. After passing through the femoral ring it appears in the region of the thigh as femoral artery.
D. In the lacuma vasculorum it is accompanied by the similarly named vein.
E. It gives off the visceral branches.
СМ Наружная подвздошная артерия:
A. Является ветвью общей подвздошной артерии.
B. Проходит по латеральному краю большой поясничной мышцы.
C. Через бедренное кольцо проходит на бедро под названием «бедренная артерия». D. В сосудистой лакуне сопровождается одноимённой веной.
E. Отдаёт висцеральные ветви.
Artera iliacă externă este una din cele două ramuri terminale ale arterei iliace comune. Ea se îndreaptă pe marginea medială a mușchiului psoas mare, trece prin lacuna vasculară pe coapsă, unde e denumită arteră femurală. Medial de ea prin lacuna vasculară trece vena femurală.
De la artera iliacă externă pornesc artera epigastrică inferioară şi artera circumflexă iliacă profundă. Enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
   1357.
  CS Vena iliacă externă reprezintă continuarea:
A. V. iliace interne.
B. V. sacrale mediane. C. V. iliace comune.
D. V. femurale.
E. V. femurale profunde.
CS The external iliac vein is the continuation of the:
A. V. iliaca interna.
B. V. sacralis mediana. C. V. iliaca communis. D. V. femoralis.
E. V. profunda femoris.
СS Наружная подвздошная вена является продолжением: A. Внутренней подвздошной вены.
B. Средней крестцовой вены.
C. Общей подвздошной вены.
D. Бедренной вены.
E. Глубокой вены бедрa.
Vena iliacă externă reprezintă continuarea venei femurale. La nivelul articulaţiei sacroiliace ea se uneşte cu vena iliacă internă şi formează vena iliacă comună.
Enunţul corect este „D”.
   1358.
   CS Artera iliacă externă se continuă pe faţa anterioară a coapsei cu artera:
A. Iliacă comună.
B. Femurală profundă. C. Femurală comună.
 751

      D. Femurală superficială. E. Perforantă I.
CS The external iliac artery continues on the anterior surface of the thigh as:
A. Common iliac artery.
B. Deep femoral artery.
C. Common femoral artery. D. Supericial femoral artery. E. The I perforating artery.
СS Наружная подвздошная артерия продолжается на переднюю поверхность бедра артерией:
A. Общей подвздошной.
B. Глубокой бедренной.
C. Общей бедренной.
D. Поверхностной бедренной. E. Прободающей I.
Artera iliacă externă după apariţia din lacuna vasculară se continuă pe faţa anterioară a coapsei cu artera femurală, denumită uneori de clinicieni „artera femurală comună”, iar după desprinderea de la ea a arterei femurale profunde „artera femurală superficială”.
Enunţul corect este „C”.
   1359.
  CM De la artera iliacă internă pornesc:
A. A. vezicalis inferior. B. A. vezicalis superior. C. A. rectalis inferior. D. A. pudenda interna. E. A. ductus deferentis.
CM The following arteries originate from the internal iliac artery:
A. A. vesicalis inferior. B. A. vesicalis superior. C. A. rectalis inferior. D. A. pudenda interna. E. A. ductus deferentis.
СМ От внутренней подвздошной артерии ответвляются: A. A. vezicalis inferior.
B. A. vezicalis superior.
C. A. rectalis inferior.
D. A. pudenda interna. E. A. ductus deferentis.
De la artera iliacă internă pornesc două trunchiuri – anterior şi posterior, de la care îşi iau originea ramuri parietale şi ramuri viscerale.
Din trunchiul anterior provin:
- artera ombilicală;
- artera vezicală inferioară;
- artera rectală medie;
- artera ductului deferent (deferenţială);
- artera uterină;
- artera pudendă (ruşinoasă) internă;
- artera obturatoare;
 752

      - artera fesieră inferioară.
De la trunchiul posterior pornesc ramuri parietale, ca:
- artera iliolombară;
- artera fesieră superioară. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
   1360.
 CM Vena iliacă internă colectează sângele de la:
A. Membrele inferioare.
B. Viscerele din cavitatea abdominală. C. Muşchii perineului.
D. Viscerele din cavitatea pelvină.
E. Muşchii fesieri.
CM The internal iliac vein collects blood from:
A. The inferior limbs (or extremities). B. The viscera of the abdominal cavity. C. The muscles of the perineum.
D. The viscera of the pelvic cavity.
E. The gluteal muscles.
СМ Внутренняя подвздошная вена собирает кровь от: A. Нижних конечностей.
B. Органов брюшной полости.
C. Мышц промежности.
D. Органов таза.
E. Мышц ягодичной области.
Vena iliacă internă rareori conţine valve. Ea se află pe peretele lateral al micului bazin, posterior de artera omonimă. Afluenţii ei parietali sunt venele fesiere superioare şi inferioare, venele obturatoare, sacrale laterale, iliolombară, iar afluenţii viscerali, de regulă, încep din plexurile venoase din jurul organelor micului bazin – plexul sacral, plexul prostatic, plexul uterin, plexul vezical, plexul rectal. Astfel vena iliacă internă colectează sângele de la pereţii bazinului, muşchii fesieri, perineu şi toate viscerele din cavitatea pelvisului.
Enunţuri corecte sunt „C”, „D” şi „E”.
   1361.
   CM Venele epigastrice superioară şi inferioară formează o anastomoză:
A. Bicavă.
B. Cavocavă.
C. Intersistemică. D. Intrasistemică. E. Cavoombilicală.
CM The superior and inferior epigastric veins form an anastomosis, as follows:
A. Bicaval.
B. Cavocaval.
C. Intersystemic. D. Intrasystemic. E. Cavoumbilical.
СМ Верхняя и нижняя надчревные вены образуют анастомоз: A. Бикавальный.
B. Каво-кавальный.
C. Межсистемный.
D. Внутрисистемный. E. Каво-пупочный.
 753

      Pe peretele anterior al abdomenului se formează anastomoză între afluenţii venei epigastrice superioare din sistemul venei cave superioare (v. toracică internă şi v. brahiocefalică), ai venei epigastrice inferioare din sistemul venei cave inferioare (v. iliacă externă, v. iliacă comună) şi venele paraombilicale din sistemul venei porte. Aceasta este o anastomoză intersistemică, cavocavă şi portocavă, cu importanţă în formarea căilor colaterale de evacuare a sângelui din sistemul venei porte hepatice (în caz de obstrucţie a ei sau de ciroză hepatică, manifestat prin simptomul „cap de meduză”. Enunţuri corecte sunt „B” şi „C”.
   1362.
 CM Proiecţia ramurilor arterelor iliace internă şi externă:
A. A. glutea superior – la limita dintre treimea proximală şi cea medie a liniei iliotrohanteriene.
B. A. glutea superior – la mijlocul liniei iliotrohanteriene.
C. A. glutea inferior – la mijlocul liniei spinosciatice.
D. A. circumflexa ilium profunda – în imediata apropiere şi paralel cu ligamentul inghinal. E. A. epigastrica inferior – la mijlocul liniei spinoombilicale.
CM Regarding the projection of the branches of the internal and external iliac arteries:
A. A. glutea superior – between the proximal and middle thirds of the iliotrochanteric line. B. A. glutea superior – in the middle of the iliotrochanteric line.
C. A. glutea inferior – in the middle of the spinoischial line.
D. A. circumflexa ilium profunda – close and parallel to the inguinal ligament.
E. A. epigastrica inferior – in the middle of the spinoumbilical line.
СМ Проекция ветвей внутренней и наружной подвздошных артерий: A. A. glutea superior – на границе между проксимальной и средней третью межвертельной линии.
B. A. glutea superior – посередине межвертельной линии.
C. A. glutea inferior – посередине остисто-седалищной линии.
D. A. circumflexa ilium profunda – в непосредственной близости и параллельно паховой связки.
E. A. epigastrica inferior – посередине остисто-пупочной линии.
Artera epigastrică inferioară împreună cu venele satelite trec medial de linia care uneşte ombilicul cu spina iliacă anterosuperioară (linia Monro-Richter).
Artera circumflexă iliacă profundă se proiectează în imediata apropiere şi paralel cu ligamentul inghinal. Artera fesieră superioară se proiectează pe linia ilio-trohanteriană la nivelul limitei dintre treimea medie a ei şi cea proximală. Artere fesieră inferioară se proiectează la mijlocul liniei spinosciatice.
Enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „D”.
   1363.
   CM A. iliacă internă:
A. Trimite ramuri spre pereţii bazinului.
B. Irigă muşchii anteriori ai coapsei.
C. Trimite ramuri pentru organele din cavitatea bazinului. D. Se ramifică în arterele femurală şi obturatorie.
E. Aprovizionează cu sânge toate organele genitale interne.
CM A. iliaca interna:
A. It gives off branches to the walls of the pelvic cavity.
B. It supplies (vascularizes) the anterior muscles of the thigh.
C. It gives rise to the branches for the organs of the pelvic cavity. D. It divides into the femoral and obturator arteries.
E. It supplies with blood all the internal genital organs.
 754

      СМ Внутренняя подвздошная артерия: A. Отдаёт ветви к стенкам таза.
B. Кровоснабжает передние мышцы бедра. C. Отдаёт ветви для органов таза.
D. Разветвляется на бедренную и запирательную артерии.
E. Обеспечивает кровоснабжение всех внутренних половых органов.
Artera iliacă internă este una din cele două ramuri a arterei iliace comune. La nivelul orificiului sciatic mare ea se împarte în două trunchiuri – anterior şi posterior. Trunchiul posterior dă naştere la ramuri parietale, care irigă pereţii micului bazin, iar trunchiul anterior – la ramuri în special pentru irigarea organelor din cavitatea pelvisului şi a organelor genitale externe.
Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1364.
 CM Sunt ramuri ale arterei iliace externe:
A. A. cremasterica.
B. A. obturatoria.
C. A.epigastrica inferior
D. A. epigastrica superficialis.
E. A. circumflexa ilium profunda.
CM The branches of the external iliac artery are, as follows:
A. A. cremasterica.
B. A. obturatoria.
C. A. epigastrica inferior.
D. A. epigastrica superficialis.
E. A. circumflexa ilium profunda.
СМ Являются ветвями наружной подвздошной артерии: A. A. cremasterica.
B. A. obturatoria.
C. A. epigastrica inferior.
D. A. epigastrica superficialis.
E. A. circumflexa ilium profunda.
De la artera iliacă externă pornesc:
- artera epigastrică inferioară, care lansează ramurile pubiană şi cremasterică; - artera circumflexă iliacă profundă.
Astfel corecte sunt enunţurile „C” şi „E”.
   1365.
   CM La vascularizația măduvei spinării participă ramurile spinale de la:
A. Arterele lombare.
B. Arterele renale.
C. Arterele iliace comune.
D. Arterele intercostale posterioare. E. Arterele frenice inferioare.
CM Blood supply of the spinal cord is provided by the spinal branches of:
A. Lumbar arteries.
B. Renal arteries.
C. Common iliac arteries.
D. Posterior intercostal arteries. E. Inferior phrenic arteries.
 755

      СM В кровоснабжении спинного мозга участвуют спинномозговые ветви от артерий:
A. Поясничных.
B. Почечных.
C. Общих подвздошных.
D. Задних межрёберных.
E. Нижних диафрагмальных.
În afară din arterele spinale, care pornesc de la artera vertebrală (din artera subclaviculară) spre măduva spinării vin ramuri spinale de la arterele vertebrală, cervicală profundă (din trunchiul costocervical), intercostale posterioare (de la aorta toracică), lombare (de la aorta abdominală) şi de la sacrale laterale şi iliolombară (de la artera iliacă internă).
Enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
   1366.
 CS Arterele spinale anterioarе și posterioare pornesc de la:
A. Trunchiul costocervical.
B. Segmentul prevertebral al arterei vertebrale. C. Segmentul intervertebral al arterei vertebrale. D. Segmentul intracranian al arterei vertebrale. E. Artera bazilară.
CS The anterior and posterior spinal arteries are branches of the:
A. Costocervical trunk.
B. Prevertebral part of the vertebral artery. C. Intervertebral part of the vertebral artery. D. Intracranial part of the vertebral artery. E. Basilar artery.
СS Передняя и задняя спинномозговые артерии начинаются от: A. Рёберно-шейного ствола.
B. Предпозвоночного сегмента позвоночной артерии.
C. Межпозвоночного сегмента позвоночной артерии.
D. Внутричерепного сегмента позвоночной артерии. E. Базилярной артерии.
Arterele spinale anterioare şi posterioare sunt ramuri ale arterei vertebrale. Ele pornesc de la segmentul intracranian al acestei artere. Enunţul corect este „D”.
   1367.
   CM Artera spinală anterioară:
A. E situată în fisura mediană a măduvei spinării.
B. Pornește de la artera bazilară.
C. Apare prin fuzionarea a două artere spinale anterioare.
D. Participă la formarea poligonului arterial al lui Zaharcenko. E. Trece de-a lungul întregii măduve spinale.
CM The anterior spinal artery:
A. It descends in the anterior median fissure.
B. It arises from the basilar artery.
C. It is formed by the union of the two anterior spinal arteries.
D. It participates in the formation of the arterial circle of Zaharcenko. E. It descends along the entire spinal cord.
СМ Передняя спинномозговая артерия:
A. Находится в срединной щели спинного мозга.
 756

      B. Начинается от базилярной артерии.
C. Начинается соединением двух передних спинномозговых артерий. D. Участвует в образовании артериального круга Захарченко.
E. Проходит вдоль спинного мозга.
Artera spinală anterioară, care trece prin fisura mediană anterioară a măduvei spinării se formează în rezultatul confluerii a două artere spinale anterioare (dreaptă şi stângă) – ramuri ale arterelor vertebrale dreaptă şi stângă; împreună cu arterele bazilară şi vertebrale ale participă la formarea poligonului (rombului) arterial al lui Zaharcenko.
De-a lungul întregii măduvi a spinării există trunchiuri arteriale anterior şi posterioare, dar ele nu reprezintă continuarea arterelor spinale, ci anastomoze longitudinale dintre ramurile spinale cu originea în mai multe surse. Enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „D”.
   1368.
  CM Ramurile spinale, care participă la irigarea măduvei spinării:
A. Se mai numesc radiculare, sau radiculomedulare.
B. Ele vin spre segmentele de la CV până la conul medular și coada de cal.
C. Artera radiculomedulară anterioară, care irigă segmentele toracice inferioare și cele lombare superioare se numește artera lui Adamkiewicz.
D. În regiunea pelvisului provin de la arterele iliolombară și sacrală laterală.
E. În regiunea gâtului pornesc de la artera carotidă internă.
CM Regarding the spinal branches which supply the spinal cord:
A. They are also named radicular (or radiculomedullary) branches.
B. They supply the segments of the spinal cord from the C5 to the medullary conus and cauda equina.
C. The anterior radiculomedullary artery, which supplies the inferior thoracic segments and the superior lumbar segments, is called the artery of Adamkiewicz.
D. The spinal branches in the region of the pelvis arise from the iliolumbar and lateral sacral arteries.
E. The spinal branches in the region of the neck arise from the internal carotid artery.
СМ Спинномозговые ветви, которые участвуют в кровоснабжении спинного мозга:
A. Называются корешковыми или радикуломедуллярными.
B. Они идут к сегментам от Cv до медулярного конуса и конского хвоста.
C. Передняя корешковая артерия, которая кровоснабжает нижние грудные сегменты и верхние поясничные, называется артерией Адамкевича.
D. В области таза они ответвляются от подвздошнопоясничной и латеральной крестцовой артерий.
E. В области шеи эти ветви идут от внутренней сонной артерии.
Cercetări numeroase privind irigarea măduvei spinării au demonstrat că prin arterele spinale anterioară şi posterioare sunt vascularizate doar segmentele cervicale superioare (C1 – CIV), iar restul segmentelor medulare primesc sânge prin arterele radiculare (radiculomedulare) anterioare şi posterioare, care sunt ramuri spinale ale arterelor cervicale ascendente, trunchiului costocervical, intercostale posterioare, lombare, sacrale laterale, iliolombare. Arterele radiculomedulare pătrund prin orificiile intervertebrale şi se divid în ramuri ventrale şi dorsale, care irigă măduva, rădăcinile nervilor spinali, ganglionii senzitivi spinali, meningele rahidian. Fiecare din aceste artere pe suprafaţa măduvei se împarte dicotomic în ramurile ascendentă şi descendentă, care se anastomozează cu ramurile similare ale arterelor radiculomedulare supra- şi subiacente, formând în lungul măduvei tractul arterial anterior şi două tracturi arteriale laterale.
Arterele radiculomedulare anterioare sunt mai pronunţate; astfel de artere mai mari există în partea de mijloc a porţiunii cervicale şi în porţiunea toracică inferioară sau lombară
 757

  superioară – marea arteră radiculomedulară anterioară (artera lui Adamkiewicz).
Prin urmare corecte sunt enunţurile „A”, „B” „C” şi „D”.
   1369.
  CM Referitor la vena cavă inferioară:
A. Reprezintă cel mai voluminos vas venos.
B. E plasată la dreapta de aorta abdominală.
C. Colectează sânge exclusiv de la organele abdominale pare. D. Se formează la nivelul vertebrei lombare IV.
E. Colectează sângele de la organele abdominale impare.
CM Concerning the inferior vena cava:
A. It represents the largest venous trunk.
B. It runs along the right side of the abdominal aorta.
C. It collects blood from the paired organs of the abdominal cavity. D. It is formed at the level of the L4 vertebra.
E. It collects blood from the unpaired organs of the abdominal cavity.
СМ Нижняя полая вена:
A. Представляет собой самый крупный венозный сосуд.
B. Находится справа от брюшной аорты.
C. Собирает кровь исключительно от парных органов брюшной полости. D. Образуется на уровне IV поясничного позвонка.
E. Собирает кровь от непарных органов брюшной полости.
Vena cavă inferioară reprezintă cel mai mare trunchi venos din organism, având un diametru de 20-34 mm şi fiind lipsit de valve. Este situată în cavitatea abdominală, retroperitoneal, de partea dreaptă a aortei abdominale. Vena cavă inferioară se formează la nivelul vertebrei L4-5 prin confluerea venelor iliace comune dreaptă şi stângă, puţin mai jos de bifurcaţia aortei.
În vena cavă inferioară se varsă sângele colectat de la porţiunea inferioară a trunchiului, membrele inferioare, viscerele micului bazin şi de la unele organe ale cavităţii abdominale (rinichi, glandele suprarenale, ficat, în care nimereşte şi sângele, colectat de venele sistemului venei porte). Astfel enunţuri corecte sunt enunţurile „A” şi „B”.
   1370.
   CM Afluenţi parietali ai venei cave inferioare sunt:
A. Venele lombare drepte.
B. Venele lombare stângi.
C. Venele frenice inferioare.
D. Vena testiculară (ovariană) dreaptă. E. Venele suprarenale drepte.
CM The parietal tributaries (affluents) of the inferior vena cava are, as follows:
A. Right lumbar veins.
B. Left lumbar veins.
C. Inferior phrenic veins.
D. Right testicular (ovarian) vein. E. Right suprarenal veins.
СМ Пристеночными притоками нижней полой вены являются:
A. Правые поясничные вены.
B. Левые поясничные вены.
C. Нижние диафрагмальные вены.
D. Правая яичковая (яичниковая) вена. E. Правые надпочечниковые вены.
 758

      Afluenţi parietali ai venei cave inferioare sunt: - venele lombare (câte patru de fiecare parte); - venele diafragmatice inferioare;
- vena sacrală mediană.
Astfel enunţuri corecte sunt enunţurile „A”, „B” şi „C”.
   1371.
 CM Afluenţi viscerali ai venei cave inferioare sunt:
A. Vena testiculară (ovariană) stângă. B. Vena testiculară (ovariană) dreaptă. C. Venele renale.
D. Vena suprarenală dreaptă.
E. Venele hepatice.
CM The visceral tributaries (affluents) of the inferior vena cava are, as follows:
A. Left testicular (ovarian) vein. B. Right testicular (ovarian) vein. C. Renal veins.
D. Right suprarenal vein.
E. Hepatic veins.
СМ Висцеральными притоками нижней полой вены являются:
A. Левая яичковая (яичниковая) вена. B. Правая яичковая (яичниковая) вена. C. Почечные вены.
D. Правая надпочечниковая вена.
E. Печёночные вены.
Afluenţi viscerali ai venei cave inferioare sunt: - vena testiculară (ovariană) dreaptă;
- vena suprarenală dreaptă;
- venele renale;
- venele hepatice.
Enunţuri corecte sunt „B”, „C”, „D” şi „E”.
   1372.
   CS Plexul pampiniform drept se varsă în:
A. Vena testiculară dreaptă. B. Vena epigastrică inferioară. C. Vena hipogastrică.
D. Vena femurală.
E. Vena renală dreaptă.
CS The right pampiniform plexus drains into the:
A. Right testicular vein. B. Inferior epigastric vein. C. Hypogastric vein.
D. Femoral vein.
E. Right renal vein.
СS Правое лозовидное сплетение впадает в:
A. Правую яичковую вену.
B. Нижнюю надчревную вену. C. Подчревную вену.
D. Бедренную вену.
E. Правую почечную вену.
 759

      Plexul pampiniform reprezintă un plex venos, care se formează de către venele epididimului şi vena testiculară. El însoțește artera testiculară în canalul inghinal. Pe măsura înaintării spre orificiul intern al canalului numărul venelor descrește şi în cavitatea abdominală pătrund doar două trunchiulețe, care urcă retroperitoneal şi la nivelul muşchiului psoas mare formează vena testiculară. Cea din dreapta afluează direct în vena cavă inferioară, iar cea din stânga – în vena renală. Enunţul corect este „A”.
   1373.
 CM Referitor la vena portă hepatică:
A. E situată între foiţele ligamentului hepatoduodenal.
B. Se formează posterior de capul pancreasului.
C. Colectează sângele de la organele abdominale impare.
D. Colectează sângele de la organele pare ale cavităţii abdominale. E. Se formează din venele mezenterice superioară şi inferioară.
CM Concerning the hepatic portal vein:
A. It is situated between the laminae of the hepatoduodenal ligament.
B. It is formed behind of the head of the pancreas.
C. It collects blood from the unpaired organs of the abdominal cavity.
D. It collects blood from the paired organs of the abdominal cavity.
E. It is formed by the confluence of the superior and inferior mesenteric veins.
СМ Воротная вена печени:
A. Находится между листками печёночно-двенадцатиперстной связки. B. Образуется позади головки поджелудочной железы.
C. Собирает кровь от непарных органов брюшной полости.
D. Собирает кровь от парных органов брюшной полости.
E. Образуется верхней и нижней брыжеечными венами.
Vena portă hepatică colectează sângele din toate organele impare ale cavității abdominale în afară de ficat. Face parte din circulaţia funcţională a ficatului şi prezintă o dublă capilarizare (la nivelul organelor din care colectează sângele şi în ficat). Ia naştere posterior de capul pancreasului prin confluerea venei mezenterice superioare şi venei lienale. În 1/3 din cazuri la formarea venei porte participă şi vena mezenterică inferioară (în restul cazurilor aceasta se varsă în vena lienală sau în vena mezenterică superioară. Vena portă trece spre hilul hepatic printre foiţele ligamentului hepatoduodenal. Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   1374.
   CS În partea superioară a cavităţii abdominale anastomozează :
A. V. rectalis superior (sistemul port) şi vv. rectales media et inferior (din sistemul cav inferior).
B. Vv. paraumbilicales (vena portă), v. epigastrica superior (v. cava superior), v. epigastrica inferior (v. cava inferior).
C. Venele mezoperitoneale (v. portae) cu vv. lumbales (v. cava inferior).
D. Vv. lumbales (v. cava inferior) şi vv. lumbales ascendens (spre v. azygos et v. hemiazygos din sistemul cav superior).
E. V. gastrica sinistra (sistemul port) cu vv. oesophageae (v. azygos şi v. hemiazygos) din v. cava superior.
CS The following anastomosis is located in the superior part of the abdominal cavity:
A. V. rectalis superior (which drains through v. mesenterica inferior into the portal vein) with vv. rectales media et inferior (flowing into v. iliaca interna, further into v. iliaca communis from the system of the inferior vena cava).
B. Vv. paraumbilicales (tributaries of the portal vein), v. epigastrica superior (from the system of the superior vena cava), v. epigastrica inferior (from the system of the inferior vena cava).
 760

      C. Mesoperitoneal veins (tributaries of the portal vein) with vv. lumbales (tributaries of the inferior vena cava).
D. Vv. lumbales (tributaries of the inferior vena cava) with vv. lumbales ascendens (which drain into v. azygos et v. hemiazygos and further into the superior vena cava).
E. V. gastrica sinistra (affluent of the portal vein) with vv. oesophageae (which drain into v. azygos et v. hemiazygos and further into the superior vena cava).
СS B верхней части брюшной полости анастомозируют:
A. V. rectalis superior (портальная система) и vv. rectales media et inferior (система нижней полой вены).
B. Vv. paraumbilicales (vena portae), v. epigastrica superior (v. cava superior), v. epigastrica inferior (v. cava inferior).
C. Мезоперитонеальные вены (v. portae) c vv. lumbales (v. cava inferior).
D. Vv. lumbales (v. cava inferior) с vv. lumbales ascendens (к v. azygos et v. hemiazygos из системы верхней полой вены).
E. V. gastrica sinistra (портальная система) с vv. oesophageae (v. azygos et v. hemiazygos) из системы v. cava superior.
În partea superioară a cavităţii abdominale se formează o anastomoză portocavă între afluenţii venei gastrice stângi (din sistemul venei porte) şi venele esofagiene, care se varsă în venele azigos şi hemiazigos (din sistemul venei cave superioare).
Unicul enunţ corect este „E”.
   1375.
  CS In regiunea ombilicului anastomozează :
A. Venele mezoperitoneale (v. portae) cu vv. lumbales (v. cava inferior).
B. V. gastrica sinistra (sistemul port) cu vv. oesophageae (v. azygos şi v. hemiazygos din v. cava superior).
C. Vv. paraumbilicales (vena portă), v. epigastrica superior (v. cava superior), v. epigastrica inferior (v. cava inferior).
D. Vv. lumbales (v. cava inferior) şi vv. lumbales ascendens (spre v. azygos et hemiazygos din sistemul cav superior).
E. V. rectalis superior (sistemul port) şi vv. rectales media et inferior (din sistemul cav inferior).
CS The following anastomosis is located around the umbilicus:
A. Mesoperitoneal veins (tributaries of the portal vein) with vv. lumbales (tributaries of the inferior vena cava).
B. V. gastrica sinistra (affluent of the portal vein) with vv. oesophageae (which drain into v. azygos et v. hemiazygos and further into the superior vena cava).
C. Vv. paraumbilicales (tributaries of the portal vein), v. epigastrica superior (from the system of the superior vena cava), v. epigastrica inferior (from the system of the inferior vena cava).
D. Vv. lumbales (tributaries of the inferior vena cava) with v. lumbales ascendens (which drain into v. azygos et v. hemiazygos and further into the superior vena cava).
E. V. rectalis superior (which drains through v. mesenterica inferior into the portal vein) and vv. rectales media et inferior (flowing into v. iliaca interna, further into v. iliaca communis from the system of the inferior vena cava).
СS В пупочной области анастомозируют:
A. Мезоперитонеальные вены (v. portae) с vv. lumbales (v. cava inferior).
B. V. gastrica sinistra (v. portae) с vv. oesophageae (v. azygos et v. hemiazygos от v. cava superior).
C. Vv. paraumbilicales (система воротной вены), v. epigastrica superior (v. cava superior), v. epigastrica inferior (v. cava inferior).
 761

      D. Vv. lumbales (v. cava inferior) и vv. lumbales ascendens ( к v. azygos et v. hemiazygos из системы верхней полой вены).
E. V. rectalis superior (система воротной вены) и vv. rectales media et inferior (из системы нижней полой вены).
Pe peretele anterior al abdomenului, în regiunea ombilicală afluenţii venelor paraombilicale, care prin ligamentul rotund al ficatului se varsă în vena portă anastomozează cu afluenţii venei epigastrică superioară (din sistemul venei cave superioare) şi cei ai venei epigastrice inferioare (din sistemul venei cave inferioare). Astfel la acest nivel se formează anastomoză cavocavă şi portocavă.
Enunţul corect este „C”.
   1376.
  CM Pe peretele posterior al abdomenului anastomozează:
A. Venele mezoperitoneale (v. portae) cu vv. lumbales (v. cava inferior).
B. V. gastrica sinistra (sistemul port) cu vv. oesophageae (v. azygos şi v. hemiazygos din v. cava superior).
C. Vv. lumbales (v. cava inferior) şi vv. lumbales ascendens (spre v. azygos et v. hemiazygos din sistemul cav superior).
D. V. rectalis superior (sistemul port) şi vv. rectales media et inferior (din sistemul cav inferior).
E. Vv. paraumbilicales (vena portă), v. epigastrica superior (v. cava superior), v. epigastrica inferior (v. cava inferior).
CM The following anastomoses are located on the posterior wall of the abdominal cavity:
A. Mesoperitoneal veins (tributaries of the portal vein) with vv. lumbales (tributaries of the inferior vena cava).
B. V. gastrica sinistra (tributary of the portal vein) with vv. oesophageae (which drain into v. azygos et v. hemiazygos and further into the superior vena cava).
C. Vv. lumbales (tributaries of the inferior vena cava) with vv. lumbales ascendens (which drain into v. azygos et v. hemiazygos and further into the superior vena cava).
D. V. rectalis superior (which drains through v. mesenterica inferior into the portal vein) with vv. rectales media et inferior (flowing into v. iliaca interna, further into v. iliaca communis from the system of the inferior vena cava).
E. Vv. paraumbilicales (tributaries of the portal vein), v. epigastrica superior (from the system of the superior vena cava), v. epigastrica inferior (from the system of the inferior vena cava).
СМ На задней стенке брюшной полости анастомозируют:
A. Мезоперитонеальные вены (v. portae) с vv. lumbales (v. cava inferior).
B. V. gastrica sinistra (воротная система) с vv. oesophageae (v. azygos et v. hemiazygos, система v. cava superior).
C. Vv. lumbales (v. cava inferior) и vv. lumbales ascendens (v. azygos et v. hemiazygos из системы верхней полой вены).
D. V. rectalis superior (система воротной вены) и vv. rectales media et inferior (из системы нижней полой вены).
E. Vv. paraumbilicales (система воротной вены), v. epigastrica superior (v. cava superior), v. epigastrica inferior (v. cava inferior).
Pe peretele posterior al cavităţii abdominale există două anastomoze:
- în regiunea lombară se formează anastomoze dintre afluenţii porţiunilor mezoperitoneale ale intestinului gros (din sistemul venei porte) şi venele lombare (din sistemul venei cave inferioare);
- anastomoza dintre afluenţii venelor lombare (din sistemul venei cave inferioare), legate de
 762

      venele lombare ascendente – începutul venelor azigos şi hemiazigos (din sistemul venei cave superioare).
Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1377.
 CM Care din venele menţionate formează o anastomoză porto-cavă pe peretele anterior al abdomenului:
A. Epigastrică inferioară.
B. Lombare.
C. Epigastrică superioară. D. Paraombilicale.
E. Toracoepigastrice.
CM Which of the following veins form the portocaval anastomosis on the anterior abdominal wall:
A. Inferior epigastric vein.
B. Lumbar veins.
C. Superior epigastric vein. D. Paraumbilical veins.
E. Thoraco-epigastric veins.
СМ Какие из перечисленных вен образуют портокавальный анастомоз на передней стенке брюшной полости:
A. Нижняя надчревная.
B. Поясничные.
C. Верхняя надчревная. D. Околопупочные.
E. Грудонадчревные.
Anastomozele portocave şi cavocave din regiunea peretelui anterior al cavităţii abdominale se formează dintre afluenţii venelor paraombilicale (din sistemul venei porte) şi cei ai venelor epigastrică superioară şi toracoepigastrică (din sistemul venei cave superioare), dar şi ai venei epigastrice inferioare (din sistemul venei cave inferioare). Corect – „A”, „C”, „D” şi „E”.
   1378.
   CM Vena portă hepatică:
A. Iese din ficat.
B. Intră în ficat.
C. Colectează sângele exclusiv de la organele abdominale pare.
D. Colectează sângele exclusiv de la organele abdominale impare.
E. Se formează prin confluerea venelor mezenterică superioară, lienală şi gastrică stângă.
CM The hepatic portal vein:
A. It leaves the liver.
B. It enters the liver.
C. Il collects blood from the paired organs of the abdominal cavity.
D. Il collects blood from the unpaired organs of the abdominal cavity.
E. It is formed by the confluence of the superior mesenteric, splenic and left gastric veins.
СМ Воротная вена печени:
A. Выходит из печени.
B. Входит в печень.
C. Собирает кровь исключительно от парных органов брюшной полости.
D. Собирает кровь исключительно от непарных органов брюшной полости.
E. Образуется соединением верхней брыжеечной, селезёночной и левой желудочной вен.
 763

      Vena portă hepatică colectează sângele din toate organele impare ale cavității abdominale în afară de ficat. Face parte din circulaţia funcţională a ficatului şi prezintă o dublă capilarizare (la nivelul organelor din care colectează sângele şi în ficat). Ia naştere posterior de capul pancreasului prin confluerea venei mezenterice superioare şi venei lienale. În 1/3 din cazuri la formarea venei porte participă şi vena mezenterică inferioară (în restul cazurilor aceasta se varsă în vena lienală sau în vena mezenterică superioară. Vena portă trece spre hilul hepatic printre foiţele ligamentului hepatoduodenal.
Astfel corecte sunt enunţurile „B” şi „D”.
   1379.
 CS Afluenţi parietali ai venei cave inferioare sunt:
A. Venele lombare I – II.
B. Venele lombare II – V.
C. Venele frenice inferioare.
D. Venele intercostale posterioare. E. Venele testiculare (ovariene).
CS The parietal affluents (tributaries) of the inferior vena cava are, as follows:
A. The I-II lumbar veins.
B. The II-V lumbar veins.
C. The inferior phrenic veins.
D. The posterior intercostal veins. E. The testicular (ovarian) veins.
СS Париетальные притоки нижней полой вены: A. Поясничные вены I-II.
B. Поясничные вены II-V.
C. Нижние диафрагмальные вены.
D. Задние межрёберные вены.
E. Яичковые (яичниковые) вены.
Afluenţi parietali ai venei cave inferioare sunt:
- venele lombare (câte patru de fiecare parte);
- venele diafragmatice inferioare;
- vena sacrală mediană. Un singur enunţ corect – „C”.
   1380.
   CM Vene, care formează anastomoze porto-cave la nivelul rectului sunt:
A. Rectală superioară.
B. Rectală medie.
C. Mezenterică superioară. D. Iliacă externă.
E. Mezenterică inferioară.
CM The veins which form the portacaval anastomoses at the level of the rectum are, as follows:
A. Superior rectal veins.
B. Middle rectal veins.
C. Superior mesenteric vein. D. External iliac vein.
E. Inferior mesenteric vein.
СМ Вены, которые образуют портокавальные анастомозы в прямой кишке: A. Верхняя прямокишечная.
B. Средняя прямокишечная.
 764

      C. Верхняя брыжеечная. D. Наружная подвздошная. E. Нижняя брыжеечная.
În partea inferioară a cavităţii abdominale, în micul bazin o anastomoză portocavă se formează la nivelul rectului, unde vena rectală superioară (din sistemul venei porte) anastomozează cu venele rectale medie şi inferioară (din sistemul venei cave inferioare). Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   1381.
 CM Prin care vene sângele este colectat în vena portă hepatică:
A. Lienală.
B. Hepatice.
C. Mezenterică superioară. D. Testiculare (ovariene). E. Mezenterică inferioară.
CM The blood flows to the hepatic portal vein through the following veins:
A. Splenic vein.
B. Hepatic veins.
C. Superior mesenteric vein. D. Testicular (ovarian) veins. E. Inferior mesenteric vein.
CM От каких вен кровь собирается в воротную вену печени?
A. Селезёночной.
B. Печёночной.
C. Верхней брыжеечной. D. Яичковых (яичниковые). E. Нижней брыжеечной.
În vena portă hepatică este transportat sângele, colectat prin venele lienală, mezenterică superioară şi mezenterică inferioară.
Enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1382.
   CM La nivelul segmentului abdominal al esofagului anastomoze porto-cave formează venele:
A. Esofagiene.
B. Intercostale.
C. Gastrică stângă.
D. Lombare.
E. Epigastrică superioară.
CM The following veins form the portacaval anastomosis at the level of the abdominal part of the oesophagus:
A. Esophageal veins.
B. Intercostal veins.
C. Left gastric vein.
D. Lumbar veins.
E. Superior epigastric veins.
СМ На уровне брюшной части пищевода портокавальный анастомоз образуют вены:
A. Пищеводные.
B. Межрёберные.
 765

      C. Левая желудочная. D. Поясничные.
E. Верхняя надчревная.
La nivelul segmentului abdominal al esofagului anastomoză portocavă formează venele esofagiene din sistemul venei cave superioare şi afluenţii venei gastrice stângi din sistemul venei porte. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1383.
 CM Pe peretele posterior al abdomenului anastomoze cavocave formează venele:
A. Impară.
B. Esofagiene.
C. Semiimpară.
D. Rectală inferioară. E. Lombare.
CM The following veins form the cavocaval anastomoses on the posterior wall of the abdominal cavity:
A. Azygos vein.
B. Esophageal veins.
C. Hemiazygos vein. D. Inferior rectal veins. E. Lumbar veins.
СМ На задней стенке брюшной полости каво-кавальные анастомозы образуют вены:
A. Непарная.
B. Пищеводные.
C. Полунепарная.
D. Нижняя прямокишечная. E. Поясничные.
Pe peretele posterior al cavităţii abdominale anastomoze cavocave formează afluenţii venelor lombare (din sistemul venei cave inferioare) şi venele lombare ascendente, cu care încep venele impară şi semiimpară, dar şi venele lombare (din sistemul venei cave inferioare) cu venele intervertebrale, care în regiunile superioare a coloanei vertebrale sunt afluenţi ai venei cave superioare. Enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1384.
   CM Anastomoze portocave formează venele:
A. Gastrică stângă.
B. Gastrică dreaptă.
C. Esofagiene.
D. Paraombilicale.
E. Epigastrică inferioară.
CM The veins which form the portocaval anastomoses are, as follows:
A. Left gastric vein.
B. Right gastric vein.
C. Esophageal veins.
D. Paraumbilical veins. E. Inferior epigastric vein.
СМ Портокавальные анастомозы образуют вены:
A. Левая желудочная. B. Правая желудочная.
 766

      C. Пищеводные.
D. Околопупочные.
E. Нижняя надчревная.
Anastomoze portocave formează venele: - esofagiene;
- epigastrice superioară şi inferioară;
- toracoepigastrice;
- gastrică stângă;
- paraombilicale;
- lombare;
- ale porţiunilor mezoperitoneale ale intestinului gros; - rectale superioară, medie şi inferioară.
Enunţuri corecte sunt „A”, „C”, „D” şi „E”.
   1385.
 CM Referitor la vena cavă inferioară:
A. Se formează în cavitatea pelviană.
B. Se localizează la stânga de aorta abdominală.
C. Colectează sângele de la organele impare ale cavităţii abdominale. D. La nou-născut este scurtă şi relativ largă.
E. Are afluenţi parietali şi viscerali.
CM Concerning the inferior vena cava:
A. It is formed in the pelvic cavity.
B. It lies to the left of the abdominal aorta.
C. It collects blood from the unpaired organs of the abdominal cavity. D. In newborn it is relatively short and large.
E. It has visceral and parietal tributaries (or affluents).
СМ Нижняя полая вена:
A. Образуется в полости таза.
B. Находится слева от брюшной аорты.
C. Собирает кровь от непарных органов брюшной полости.
D. У новорождённого является короткой и сравнительно широкой. E. Имеет париетальные и висцеральные притоки.
Vena cavă inferioară este cea mai voluminoasă din organism. Ea are un diametru de 20-34 mm (la nou-născut e scurtă şi relativ largă – suprafaţa unei secţiuni transversale e de cca 20 mm2). Este situată retroperitoneal, de partea dreaptă a aortei abdominale. Se formează la nivelul vertebrei lombare 4-5 prin confluerea venelor iliace comune. Are afluenți parietali şi viscerali, care vin de la partea inferioară a trunchiului, membrelor inferioare, viscerele micului bazin, rinichi, ficat etc. Enunţuri corecte sunt „D” şi „E”.
   1386.
   CS Venulele stelate ale rinichiului sunt afluenţi ai:
A. Venulelor interlobulare. B. Venelor arcuate.
C. Venelor interlobare.
D. Venelor rectilinii.
E. Venelor segmentare.
CS The stellate veins of the kidney are tributaries of:
A. Interlobular veins. B. Arcuate veins.
C. Interlobar veins.
 767

      D. Straight veins. E. Segmental veins.
СS Звёздчатые вены почек являются притоками:
A. Междольковых вен. B. Дугообразных вен. C. Междолевых вен. D. Прямых вен.
E. Сегментарных вен.
Venulele stelate (steluţele Ferrein) reprezintă vasele inițiale din care se formează venele renale. Sunt situate în stratul superficial al substanţei corticale, imediat sub capsula fibroasă şi se varsă în venele interlobulare, iar acestea la rândul lor, în cele arcuate – tributare ale venelor interlobare, care dau începutul venelor renale. Enunţul corect este „A”.
   1387.
 CM Venele colonului sunt afluenţi ai venelor:
A. Cavă inferioară
B. Cavă superioară.
C. Portă.
D. Mezenterică superioară. E. Mezenterică inferioară.
CM The veins of the colon are tributaries of:
A. Inferior vena cava.
B. Superior vena cava.
C. Portal vein.
D. Superior mesenteric vein. E. Inferior mesenteric vein.
СМ Вены ободочной кишки являются притоками вен:
A. Нижней полой.
B. Верхней полой.
C. Воротной.
D. Верхней брыжеечной. E. Нижней брыжеечной.
Sângele venos de la colon este colectat în venele ileocolică, colică dreaptă, colică medie – tributare ale venei mezenterice superioare şi venele colică stângă, sigmoidiene şi rectală superioară – tributare ale venei mezenterice inferioare. Acestea la rândul lor formează vena portă hepatică. Astfel corecte sunt enunţurile „C”, „D” şi „E”.
   1388.
   CM Referitor la venele suprarenale:
A. Se varsă în venele gastrice.
B. Se varsă în venele diafragmatice.
C. Cea dreaptă se varsă în vena cavă inferioară. D. Cea stângă se varsă în vena renală stângă.
E. Sunt afluenţi parietali ai venei cave inferioare.
CM Referring to the suprarenal veins:
A. They drain into the gastric veins.
B. They drain into the phrenic veins.
C. The right one drains into the inferior vena cava.
D. The left one drains into the left renal vein.
E. They are parietal tributaries (affluents) of the inferior vena cava.
 768

      СМ Надпочечные вены:
A. Впадают в желудочные вены.
B. Впадают в диафрагмальные вены.
C. Правая впадает в нижнюю полую вену.
D. Левая впадает в левую почечную вену.
E. Являются париетальными притоками нижней полой вены.
Vena suprarenală stângă este afluent al venei renale stângi, iar vena suprarenală dreaptă se varsă direct în vena cavă inferioară, puţin mai sus de vena renală dreaptă.
Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
 Limfaticele abdomenului și ale pelvisului, importanța lor aplicativă.
   1389.
  CM Vasele limfatice parietale de la ganglionii epigastrici inferiori se îndreaptă spre:
A. Lnn. celiaci.
B. Lnn. hepatici.
C. Lnn. axilari.
D. Lnn. parasternali. E. Lnn. iliaci externi.
CM The efferent lymph vessels from the inferior epigastric lymph nodes pass to the:
A. Coeliac lymph nodes.
B. Hepatic lymph nodes.
C. Axillary lymph nodes.
D. Parasternal lymph nodes. E. External iliac lymph nodes.
СМ Париетальные лимфатические сосуды от нижних надчревных узлов направляются к:
A. Lnn. celiaci.
B. Lnn. hepatici.
C. Lnn. axilari.
D. Lnn. parasternali. E. Lnn. iliaci externi.
Nodurile limfatice epigastrice inferioare sunt amplasate în grosimea peretelui anterior al abdomenului, pe traiectul vaselor sangvine omonime și colectează limfa de la mușchii drept abdominal, oblici și transvers ai abdomenului și de la țesutul adipos subperitoneal. Vasele limfatice eferente, pornite de la aceste noduri se orientează pe traiectul vaselor sangvine epigastrice inferioare în jos, spre nodurile iliace externe și în sus, mai întâi de-a lungul vaselor sangvine epigastrice superioare, iar apoi de-a lungul celor toracice interne spre nodurile limfatice parasternale.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „D” și „E”.
   1390.
   CM Grupele de ganglioni limfatici ai bazinului sunt:
A. Lnn. inguinales.
B. Lnn. iliaci externi.
C. Lnn. iliaci interni.
D. Lnn. sacrales.
E. Lnn. iliaci communes.
CM The groups of the lymph nodes of the pelvis are, as follows:
A. Nn. lymphoidei inguinales. B. Nn. lymphoidei iliaci externi.
 769

     C. Nn. lymphoidei iliaci interni.
D. Nn. lymphoidei sacrales.
E. Nn. lymphoidei iliaci communes.
СM Лимфатические узлы таза составляют группы:
A. Lnn. inguinales.
B. Lnn. iliaci externi.
C. Lnn. iliaci interni.
D. Lnn. sacrales.
E. Lnn. iliaci communes.
Vasele și nodurile limfatice ale bazinului se împart în parietale și viscerale.
Vasele și nodurile limfatice parietale colectează limfa de la oasele, mușchii, fasciile și spațiile interfasciale ale bazinului și sunt localizate de-a lungul vaselor sangvine parietale.
Grupurile de noduri limfatice parietale sunt:
- nodurile gluteale;
- nodurile obturatoare;
- nodurile iliace interne;
- nodurile sacrale;
- nodurile iliace externe;
- nodurile iliace comune;
- nodurile subaortale.
Nodurile limfatice viscerale ale bazinului fac parte din grupurile:
- nodurile paravezicale;
- nodurile parauterine;
- nodurile paravaginale;
- nodurile pararectale.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C”, „D” și „E”.
   1391.
   CM Limfa de la pancreas se scurge în ganglionii limfatici:
A. Lombari.
B. Pilorici.
C. Pancreaticoduodenali. D. Inghinali.
E. Gastrici.
CM The lymph from the pancreas flows to the:
A. Lumbar lymph nodes.
B. Pyloric lymph nodes.
C. Pancreaticoduodenal lymph nodes. D. Inguinal lymph nodes.
E. Gastric lymph nodes.
СM Лимфа от поджелудочной железы оттекает в лимфатические узлы:
A. Поясничные.
B. Пилорические.
C. Панкреатодуоденальные. D. Паховые.
E. Желудочные.
De la pancreas limfa este transportată spre nodurile limfatice pilorice, pancreatice, splenice, pancreaticoduodenale, celiace, lombare.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
 770

   1392.
  CS Limfa de la rinichi e drenată în ganglionii limfatici:
A. Renali. B. Aortali. C. Cavali. D. Lombari. E. Gastrici.
CS The lymph from the kidney flows to the:
A. Renal lymph nodes. B. Aortic lymph nodes. C. Caval lymph nodes. D. Lumbar lymph nodes. E. Gastric lymph nodes.
СS Лимфа от почек оттекает в лимфатические узлы:
A. Почечные. B. Аортальные. C. Кавальные. D. Поясничные. E. Желудочные.
Limfa de la rinichi este drenată în nodurile limfatice preaortale, precavale, retrocavale și lombare.
Enunțul corect este „D”.
   1393.
  CM Vasele limfatice ale ureterelor se scurg în ganglionii limfatici:
A. Renali.
B. Lombari.
C. Iliaci interni. D. Iliaci externi. E. Diafragmatici.
CM The lymph vessels from the ureters drain into the:
A. Renal lymph nodes.
B. Lumbar lymph nodes.
C. Internal iliac lymph nodes. D. External iliac lymph nodes. E. Phrenic lymph nodes.
СМ Лимфатические сосуды мочеточников направляются в лимфатические узлы:
A. Почечные.
B. Поясничные.
C. Внутренние подвздошные. D. Наружные подвздошные. E. Диафрагмальные.
Vasele limfatice ale ureterelor transportă limfa spre nodurile limfatice aortale, lombare și iliace interne.
Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
   1394.
   CS Vasele limfatice ale suprarenalelor se scurg în ganglionii limfatici:
A. Lombari.
B. Diafragmatici inferiori. C. Celiaci.
 771

      D. Iliaci externi. E. Iliaci interni.
CS The lymph vessels from the suprarenal glands pass to the:
A. Lumbar lymph nodes.
B. Inferior phrenic lymph nodes. C. Coeliac lymph nodes.
D. External iliac lymph nodes. E. Internal iliac lymph nodes.
СS Лимфатические сосуды надпочечников направляются к лимфатическим узлам:
A. Поясничные.
B. Нижние диафрагмальные.
C. Чревные.
D. Наружные подвздошные. E. Внутренние подвздошные.
De la glandele suprarenale limfa este transportată în nodurile limfatice lombare.
Enunțul corect este „A”.
   1395.
 CS Cisterna ductului thoracic se află:
A. La nivelul vertebrelor T12 – L2.
B. Anterior de aorta abdominală.
C. Anterior de vena cavă inferioară.
D. La dreapta de vena cavă inferioară.
E. La stânga de porţiunea incipientă a aortei abdominale.
CS The cysterna chyli of the thoracic duct lies: A. At the level of the T12 – L2 vertebrae.
B. In front of the abdominal aorta.
C. In front of the inferior vena cava.
D. To the right of the inferior vena cava.
E. To the left of the initial part of the abdominal aorta.
СS Млечная цистерна находится:
A. На уровне позвонков T12-L2.
B. Кпереди от брюшной аорты.
C. Кпереди от нижней полой вены.
D. Вправо от нижней полой вены.
E. Слева от начальной части брюшной аорты.
Chilocistul, cisterna chiliferă (cisterna chyli) sau cisterna Pecquet reprezintă dilatarea ampuliformă sau fusiformă a porțiunii inițiale a canalului limfatic toracic, nivelul afluerii trunchiurilor limfatice lombare.
Este situată în spațiul retroperitoneal, la nivelul vertebrelor T12-L2 și se întâlnește în cca 75% din cazuri. Enunțul corect este „A”.
   1396.
   CM Ganglionii limfatici viscerali ai bazinului sunt:
A. Nodi lymphoidei sigmoidei.
B. Nodi lymphoidei paravesicales. C. Nodi lymphoidei sacrales.
D. Nodi lymphoidei pararectales. E. Nodi lymphoidei mesocolici.
 772

     CM The visceral lymph nodes of the pelvic cavity are, as follows:
A. Nodi lymphoidei sigmoidei.
B. Nodi lymphoidei paravesicales. C. Nodi lymphoidei sacrales.
D. Nodi lymphoidei pararectales. E. Nodi lymphoidei mesocolici.
СМ Висцеральные лимфатические узлы таза:
A. Nodi lymphoidei sigmoidei.
B. Nodi lymphoidei paravesicales. C. Nodi lymphoidei sacrales.
D. Nodi lymphoidei pararectales. E. Nodi lymphoidei mesocolici.
Nodurile limfatice viscerale ale bazinului sunt cele: - paravezicale;
- parauterine;
- paravaginale;
- pararectale.
Enunțurile corecte sunt „B” și „D”.
      Segmentele lombar și sacrat ale lanțului simpatic, plexurile vegetative din cavitatea abdominală și pelvină și inervația viscerelor abdominale și pelvine.
   1397.
  CM Plexurile nervoase vegetative ale organelor parenchimatoase sunt localizate:
A. În jurul vaselor sangvine. B. În ţesutul parenchimatos. C. În tunica seroasă.
D. În stroma organului.
E. În tunica musculară.
CM The vegetative nerve plexuses of the parenchymal organs are located:
A. Around the blood vessels. B. In the parenchyma.
C. In the serous coat.
D. In the stroma.
E. In the muscular coat.
СМ Вегетативные нервные сплетения паренхиматозных органов локализованы:
A. Вокруг кровеносных сосудов. B. В паренхиматозной ткани.
C. В серозной оболочке.
D. В строме органа.
E. В мышечной оболочке.
Plexurile nervoase vegetative ale organelor parenchimatoase sunt localizate altfel decât la organele cavitare.
Spre organele parenchimatoase trec plexurile vegetative primare, care însoțesc trunchiurile vasculare principale ale pediculului fiind situate, cu preponderență, în jurul arterelor. În stroma organelor parenchimatoase plexurile intraorganice se răspândesc în strictă conformitate cu structura lor lobară, segmentară, lobulară.
Enunțuri corecte sunt „A” și „D”.
 773

   1398.
   CS Plexul celiac se află:
A. În jurul aortei toracice.
B. În jurul trunchiului celiac.
C. În bazinul mic.
D. La nivelul bifurcaţiei aortei abdominale. E. În pereţii inimii.
CS The coeliac plexus is located:
A. Around the thoracic aorta.
B. Around the coeliac trunk.
C. In the lesser pelvis.
D. At the level of bifurcation of the abdominal aorta. E. In the heart walls.
СS Чревное сплетение находится:
A. Вокруг грудной части аорты.
B. Вокруг чревного ствола.
C. В малом тазу.
D. На уровне бифуркации брюшной части аорты. E. В стенках сердца.
Plexul celiac este un plex secundar din cavitatea abdominală, care este parte componentă a plexului aortic abdominal – cel mai masiv plex vegetativ al cavității abdominale.
Plexul celiac se află pe fața anterioară a aortei abdominale, în jurul trunchiului celiac și se continuă de-a lungul ramurilor acestuia. Enunțul corect este „B”.
   1399.
  CM Plexul celiac conţine fibre:
A. Preganglionare simpatice.
B. Preganglionare parasimpatice. C. Postganglionare parasimpatice. D. Postganglionare simpatice.
E. Aferente (senzitive).
CM The celiac plexus contains:
A. Preganglionic sympathetic fibers.
B. Preganglionic parasympathetic fibers. C. Postganglionic parasympathetic fibers. D. Postganglionic sympathetic fibers.
E. Afferent (sensory) fibers.
СМ Чревное сплетение содержит волокна:
A. Симпатические преганглионарные.
B. Парасимпатические преганглионарные. C. Парасимпатические постганглионарные. D. Симпатические постганглионарные.
E. Афферентные (чувствительные).
Plexul celiac (plexul solar, creierul cavității abdominale) constă din câțiva ganglioni și numeroși nervi. În componența lui se disting doi ganglioni celiaci semilunari, doi ganglioni aortorenali și ganglionul mezenteric superior, impar. Spre plex trec nervii splanhnici mare și mic din dreapta și din stânga, care provin de la ganglionii toracici ai lanțului simpatic, nervii splanhnici lombari, fibrele trunchiului vagal posterior, care continuă nervul vag drept, fibre senzitive de la nervul frenic drept.
Plexul celiac conține fibre simpatice pre- și postganglionare, fibre parasimpatice
 774

  preganglionare (deoarece fibrele nervului vag tranzitează ganglionii) și fibre aferente, senzitive. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B”, „D” și „E”.
   1400.
  CS În ganglionii semilunari fac sinapsă fibrele:
A. Nervilor splanhnici.
B. Ambilor nervi vagi.
C. Doar a nervului vag drept.
D. Nervilor frenici.
E. Nervilor intercostali inferiori.
CS In semilunar ganglia are synaptic stations for the following nerves:
A. Splanchnic nerves.
B. Both vagus nerves.
C. Only right vagus nerve. D. Phrenic nerves.
E. Inferior intercostal nerves.
СS В полулунных узлах образуют синапсы волокна:
A. Внутренностных нервов.
B. Обоих стволов блуждающего нерва. C. Только правого блуждающего нерва. D. Диафрагмальных нервов.
E. Нижних межрёберных нервов.
În ganglionii celiaci (ai lui Vieussens), ganglionii semilunari, ganglionii solari sau centrul nervos Willis fac sinapsă fibrele simpatice preganglionare (nu toate) din componența nervilor splanhnici mare și mic și a nervilor splanhnici lombari. Fibrele parasimpatice preganglionare din componența trunchiului vagal posterior (vagusul drept) tranzitează acești ganglioni fără a face sinapse. Astfel singurul enunț corect este „A”.
   1401.
   CM Ganglionii lanţului simpatic lombar dau următoarele ramuri:
A. Comunicante albe.
B. Comunicante cenuşii.
C. Spre plexurile celiac şi aortic abdominal. D. Spre plexul hipogastric inferior.
E. Anterioare şi posterioare.
CM The lumbar ganglia of the sympathetic chain give rise to the following branches:
A. White communicating branches (rami).
B. Gray communicating branches (rami).
C. Branches to the coeliac and abdominal aortic plexuses. D. Branches to the inferior hypogastric plexus.
E. Anterior and posterior branches.
СМ От узлов поясничного отдела симпатического ствола отходят ветви:
A. Белые соединительные.
B. Серые соединительные.
C. К чревному и брюшному аортальному сплетениям. D. К нижнему подчревному сплетению.
E. Передние и задние.
De la ganglionii lanțului simpatic lombar pornesc ramuri comunicante cenușii spre nervii lombari și nervii splanhnici lombari spre plexurile celiac și aortic abdominal.
Enunțuri corecte sunt „B” și „C”.
 775

   1402.
   CS In cavitatea abdominală se descriu următorii ganglioni parasimpatici:
A. Semilunari.
B. Renali.
C. Mezenteric superior.
D. Intramurali, intraorganici şi paraorganici. E. Mezenteric inferior.
CS The following parasympathetic ganglia are described in the abdominal cavity:
A. Semilunar (or coeliac) ganglia.
B. Renal ganglia.
C. Superior mesenteric ganglion.
D. Intramural, intraorganic and paraorganic ganglia. E. Inferior mesenteric ganglion.
СS В брюшной полости описаны следующие парасимпатические узлы:
A. Полулунные.
B. Почечные.
C. Верхний брыжеечный.
D. Внутристеночные, внутриорганные и околоорганные. E. Нижний брыжеечный.
În cavitatea abdominală ganglioni parasimpatici sunt cei paraorganici și intraorganici (intramurali). Enunțul corect este „D”.
   1403.
  CS Fibrele nervoase din componenţa ramurilor comunicante albe ale nervilor spinali lombari sunt:
A. Senzitive.
B. Somatomotorii.
C. Mielinice. D. Amielinice. E. Mixte.
CS The nerve fibers of the white rami communicantes of the lumbar spinal nerves are:
A. Sensory fibers.
B. Somatomotor fibers.
C. Myelinated (or medullated) fibers.
D. Unmyelinated (or non-medullated) fibers. E. Mixed fibers.
СS Нервные волокна из состава белых соединительных ветвей поясничных спинномозговых нервов являются:
A. Чувствительными.
B. Соматодвигательными.
C. Миелиновыми. D. Амиелиновыми. E. Смешанными.
Ramuri comunicante albe au numai nervii lombari I și II, de la care acestea trec spre primii doi ganglioni lombari ai lanțului simpatic.
Toți ceilalți nervi spinali lombari ramuri comunicante albe nu au, dispun numai de ramuri comunicante cenușii.
Ramurile comunicante albe ale nervilor spinali lombari conțin fibre mielinice, care sunt simpatice preganglionare. Enunțul corect este „C”.
 776

   1404.
   CS Fibrele nervoase din componenţa ramurilor comunicante cenuşii ale nervilor spinali lombari sunt:
A. Mielinice.
B. Amielinice.
C. Senzitive.
D. Somatomotorii. E. Preganglionare.
CS The nerve fibers of the gray rami communicantes of the lumbar spinal nerves are:
A. Myelinated (or medullated) fibers.
B. Unmyelinated (or non-medullated) fibers. C. Sensory fibers.
D. Somatomotor fibers.
E. Preganglionic fibers.
СS Нервные волокна из состава серых соединительных ветвей поясничных спинномозговых нервов являются:
A. Миелиновыми.
B. Амиелиновыми.
C. Чувствительными.
D. Соматодвигательными. E. Преганглионарными.
Ramurile comunicante cenușii ale nervilor spinali lombari conțin fibre amielinice, simpatice postganglionare. Enunțul corect este „B”.
   1405.
  CM Viscerele care primesc inervaţie din plexul celiac sunt:
A. Ficatul.
B. Uterul.
C. Vezica urinară. D. Rinichii.
E. Stomacul.
CM Viscera which receive innervation from the coeliac plexus are:
A. Liver.
B. Uterus.
C. Urinary bladder. D. Kidney.
E. Stomach.
СМ Органы, получающие иннервацию от чревного сплетения:
A. Печень.
B. Матка.
C. Мочевой пузырь. D. Почки.
E. Желудок.
Plexul celiac sau solar este partea superioară, cea mai importantă și mai dezvoltată a plexului aortic abdominal. El are conexiuni cu plexurile mezenteric superior și renal.
Plexul celiac are o extindere mare și se poate subîmpărți în plexuri mai mici, destinate inervației organelor respective și anume:
- plexul hepatic;
- plexul splenic (lienal); - plexul gastric;
 777

      - plexul pancreatic;
- plexul suprarenal;
- plexul ureteral, care este o extensie a plexului celiac ce însoțește ureterul. Prin urmare enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   1406.
 CS Stomacul e inervat de ramurile:
A. Plexului mezenteric superior. B. Plexului mezenteric inferior. C. Plexului celiac.
D. Plexului intermezenteric.
E. Plexului hipogastric superior.
CS Stomach is innervated by the branches of:
A. The superior mesenteric plexus. B. The inferior mesenteric plexus. C. The coeliac plexus.
D. The intermesenteric plexus.
E. The superior hypogastric plexus.
СS Желудок иннервирован ветвями:
A. Верхнего брыжеечного сплетения. B. Нижнего брыжеечного сплетения. C. Чревного сплетения.
D. Межбрыжеечного сплетения.
E. Верхнего подчревного сплетения.
Inervația stomacului este realizată de nervul vag, nervul frenic și lanțul simpatic, ale căror ramuri formează plexurile gastrice intramurale – subseros, intermuscular și submucos.
De la trunchiul anterior al nervului vag pornesc ramuri gastrice anterioare, iar de la trunchiul vagal posterior – ramuri gastrice posterioare. Prin aceste ramuri în pereţii stomacului pătrund fibre nervoase aferente şi parasimpatice preganglionare, iar prin ramurile plexului celiac – fibre nervoase aferente spinale şi simpatice postganglionare. Astfel enunţul corect este „C”.
   1407.
   CM Ganglionii lanţului simpatic lombar sunt:
A. Localizaţi lateral de muşchiul psoas mare.
B. Localizaţi medial de muşchiul psoas mare.
C. Plasaţi pe faţa anterolaterală a vertebrelor lombare. D. Acoperiţi de fascia endoabdominală.
E. De regulă 5 - 7 la număr.
CM Lumbar ganglia of the sympathetic chain are:
A. Located laterally to the psoas major muscle.
B. Located medially to the psoas major muscle.
C. Placed on the anterolateral surface of the lumbar vertebrae. D. Covered by the endoabdominal fascia.
E. Usually 5 – 7 in number.
СМ Узлы поясничного отдела симпатического ствола:
A. Локализованны латерально от большой поясничной мышцы.
B. Локализованны медиально от большой поясничной мышцы.
C. Расположенны на переднелатеральной поверхности тела поясничных позвонков. D. Покрыты внутрибрюшной фасцией.
E. Обычно их количество равно 5-7.
 778

      Porţiunea lombară a lanţului simpatic este reprezentată de 3-5 ganglioni lombari şi ramurile interganglionare care îi leagă. Aceşti ganglioni sunt fusiformi, dimensiunile lor nu depăşesc 6 mm. Sunt localizaţi pe faţa anterolaterală a corpurilor vertebrelor lombare, medial de muşchiul psoas mare şi sunt acoperiţi cu fascia endoabdominală. Ganglionii lombari sunt uniţi între ei nu numai prin ramuri interganglionare verticale, dar şi prin ramuri transversale, aflate pe faţa anterioară a corpurilor vertebrale, posterior de aortă şi vena cavă inferioară. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   1408.
 CS Plexul hipogastric superior este localizat:
A. În jurul trunchiului celiac.
B. Pe faţa anterioară a corpului vertebrei L5.
C. La nivelul bifurcaţiei aortei.
D. În bazinul mic.
E. De-a lungul ramurilor viscerale ale aortei abdominale.
CS The superior hypogastric plexus is located:
A. Around the coeliac trunk.
B. In front of the L5 vertebral body.
C. At the level of the aortic bifurcation.
D. In the lesser pelvis.
E. Along the visceral branches of the abdominal aorta.
СS Верхнее подчревное сплетение находится:
A. Вокруг чревного ствола.
B. На передней поверхности тела позвонка L5. C. На уровне бифуркации аорты.
D. В малом тазу.
E. Вдоль висцеральных ветвей брюшной аорты.
De la plexurile iliace pornesc 4-6 fascicule care ulterior coboară inferior de nivelul bifurcaţiei aortei şi pe faţa anterioară a vertebrei lombare cinci formează plexul hipogastric superior. Acesta are format unei lamele triunghiulare. La formarea lui participă ganglioni vegetativi şi nervii splanhnici lombari şi sacrali de la ambele lanţuri simpatice. Enunţul corect este „B”.
   1409.
   CM Plexul hipogastric inferior se găseşte:
A. Pe bifurcaţia aortei.
B. În bazinul mic.
C. În jurul aortei abdominale.
D. Pe m. levator ani.
E. De-a lungul ramurilor viscerale ale aortei abdominale.
CM The inferior hypogastric plexus is located:
A. At the level of the aortic bifurcation. B. In the lesser pelvis.
C. Around the abdominal aorta.
D. Upon the m. levator ani.
E. Along the visceral branches of the abdominal aorta.
СМ Нижнее подчревное сплетение находится:
A. На бифуркации аорты. B. В малом тазу.
C. Вокруг брюшной аорты. D. На m. levator ani.
E. Вдоль висцеральных ветвей брюшной аорты.
 779

      La nivelul vertebrei S1 plexul hipogastric superior se împarte în două fascicule de nervi – nervii hipogastrici drept şi stâng, care coboară pe părţile laterale ale rectului şi pe muşchiul levator anal şi formează plexul hipogastric inferior, sau plexul pelvin.
Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   1410.
 CM Ganglionii lanţului simpatic sacrat dau următoarele ramuri:
A. Comunicante albe.
B. Comunicante cenuşii.
C. Spre plexul hipogastric superior. D. Spre plexul hipogastric inferior. E. Spre plexul celiac.
CM Sacral ganglia of the sympathetic chain give rise to the following branches:
A. The white communicating branches.
B. The gray communicating branches.
C. Branches to the superior hypogastric plexus. D. Branches to the inferior hypogastric plexus. E. Branches to the coeliac plexus.
СМ Узлы крестцового отдела симпатического ствола отдают следующие ветви:
A. Белые соединительные.
B. Серые соединительные.
C. К верхнему подчревному сплетению. D. К нижнему подчревному сплетению. E. К чревному сплетению.
De la ganglionii lanţului simpatic sacrat pornesc:
- ramuri comunicante cenuşii spre nervii spinali sacraţi;
- nervii splanhnici sacrali, care trec spre plexurile hipogastrice superior şi inferior şi asigură inervaţia simpatică a organelor micului bazin. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   1411.
   CM Plexul hipogastric inferior se formează din:
A. Nervii splanhnici pelvini.
B. Nervii splanhnici mare şi mic.
C. Ramurile nervului vag.
D. Fibre postganglionare ale ganglionilor lanţului simpatic sacrat. E. Fibrele postganglionare ale ganglionilor lanţului simpatic lombar.
CM The inferior hypogastric plexus is formed by the:
A. Pelvic splanchnic nerves.
B. Greater and lesser splanchnic nerves.
C. Branches of the vagus nerve.
D. Postganglionic fibers of sacral ganglia of the sympathetic chain. E. Postganglionic fibers of lumbar ganglia of the sympathetic chain.
СМ Нижнее подчревное сплетение образуется из:
A. Тазовых внутренностных нервов.
B. Большого и малого внутренностных нервов.
C. Ветвей блуждающего нерва.
D. Постганглионарных волокон крестцового отдела симпатического ствола. E. Постганглионарных волокон поясничного отдела симпатического ствола.
La nivelul vertebrei S1 plexul hipogastric superior se împarte în două fascicule – nervii hipogastrici drept şi stâng, care coboară pe părţile laterale ale rectului şi pe muşchiul levator
 780

      al anusului formează plexul hipogastric inferior, sau plexul pelvin. Spre el pe lângă nervii hipogastrici vin nervii splanhnici sacrali şi splanhnici pelvini. Ultimii pornesc de la segmentele medulare S2 - S4 şi conţin fibre parasimpatice preganglionare, precum şi fibre aferente. În componenţa plexului hipogastric inferior trec şi fibre simpatice postganglionare de la ganglionii sacrali ai lanţului simpatic. Astfel corecte sunt enunţurile „A” şi „D”.
   1412.
 CM Inervaţia pancreasului se realizează din:
A. Trunchiul vagal anterior. B. Plexul mesenteric inferior. C. Plexul hepatic.
D. Plexul splenic.
E. Trunchiul vagal posterior.
CM Innervation of the pancreas is provided by:
A. The anterior vagal trunk.
B. The inferior mesenteric plexus. C. The hepatic plexus.
D. The splenic plexus.
E. The posterior vagal trunk.
СМ Иннервация поджелудочной железы осуществляется из:
A. Переднего ствола блуждающего нерва. B. Нижнего брыжеечного сплетения.
C. Печёночного сплетения.
D. Селезёночного сплетения.
E. Заднего ствола блуждающего нерва.
Inervaţia pancreasului este realizată în special de sistemul nervos vegetativ, dar şi de terminaţii senzitive libere şi corpusculi Vater-Paccini. Sursele de inervaţie a pancreasului sunt ramificaţiile cu originea în plexurile hepatic, mezenteric superior, lienal şi celiac. Fibrele parasimpatice preganglionare ajung la organ prin trunchiul vagal posterior.
Astfel enunţuri corecte sunt „C”, „D” şi „E”.
   1413.
   CM Există următoarele plexuri nervoase ale organelor cavitare din cavitatea abdominală:
A. Submuscular.
B. Subseros.
C. Mienteric (Auerbach). D. Interseros.
E. Submucos (Meissner).
CM The nerve plexuses embedded in the hollow organs of the abdominal cavity are:
A. Submuscular plexus.
B. Subserous plexus.
C. Myenteric (Auerbach’s) plexus. D. Interserous plexus.
E. Submucosal (Meissner’s) plexus.
СМ Нервные сплетения полостных органов брюшной полости:
A. Подмышечное.
B. Подсерозное.
C. Мышечное (Auerbach). D. Межсерозное.
E. Подслизистое (Meissner).
 781

      În organele cavitare plexurile nervoase intramurale sunt localizate în conformitate cu stratigrafia pereţilor organelor respective având un aspect planiform. Astfel ea componentele tractului gastrointestinal se distinge un plex macroareolar situat nemijlocit sub peritoneul visceral – plexul subseros, un plex dispus în pătura musculară – mienteric sau Auerbach şi un plex, situat sub tunica mucoasă – plexul submucos sau Meissner.
Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   1414.
 CS Plexul vegetativ suprarenal se formează din ramurile ganglionilor:
A. Mezenteric superior. B. Celiaci.
C. Renali.
D. Aortorenali.
E. Lienali.
CS The suprarenal vegetative plexus is formed by branches of the:
A. Superior mesenteric ganglion. B. Coeliac ganglia.
C. Renal ganglia.
D. Aorticorenal ganglia.
E. Splenic ganglia.
СS Надпочечниковое вегетативное сплетение образуется ветвями узлов:
A. Верхнего брыжеечного. B. Чревных.
C. Почечных.
D. Аортопочечных.
E. Селезёночных.
Plexul suprarenal se formează de către ramurile suprarenale ale ganglionilor celiaci, care se îndreaptă în număr mare (cca 20) spre fiecare din glandele respective. În componenţa acestor ramuri există şi fibre simpatice preganglionare, care inervează medulosuprarenala. Astfel substanţa medulară a glandelor suprarenale, care are aceiaşi origine cu cea a ganglionilor vegetativi este inervată simpatic prin fibre preganglionare. Enunţul corect este „B”.
   1415.
   CM Plexul vegetativ renal se formează din ramuri de la ganglionii:
A. Celiaci.
B. Aortorenali. C. Diafragmatici. D. Cavali.
E. Lienali.
CM The renal vegetative plexus is formed by branches of the:
A. Coeliac ganglia.
B. Aorticorenal ganglia. C. Phrenic ganglia.
D. Caval ganglia.
E. Splenic ganglia.
СМ Почечное вегетативное сплетение образовано ветвями узлов:
A. Чревных.
B. Аортопочечных. C. Диафрагмальных. D. Кавальных.
E. Селезёночных.
 782

      De la ganglionii celiaci şi cei aortorenali pornesc ramuri fine, care se continuă cu plexul renal periarterial, în componenţa căruia există ganglioni renali de mici dimensiuni. Plexul renal trece şi pe uretere, formând plexul ureteric.
Enunţuri corecte sunt „A” şi „B”.
   1416.
 CS Ganglionii lombari ai lanţului simpatic drept şi stâng se leagă prin:
A. Fibre comisurale.
B. Ramuri interganglionare longitudinale. C. Ramuri interganglionare transversale. D. Ramuri comunicante albe.
E. Ţesut conjunctiv lax.
CS The lumbar ganglia of the both sympathetic chains are connected by:
A. The commissural fibers.
B. The longitudinal interganglionic fibres. C. The transversal interganglionic fibres. D. The white rami communicantes.
E. The loose connective tissue.
СS Поясничные узлы правого и левого симпатических стволов соединяются посредством:
A. Соединительных ветвей.
B. Продольных межузловых ветвей.
C. Поперечных межузловых ветвей. D. Белых соединительных ветвей. E. Рыхлой соединительной ткани.
Ganglionii lombari ai lanţului simpatic din dreapta şi din stânga sunt legaţi între ei prin ramuri interganglionare transversale, care se află pe faţa anterioară a corpurilor vertebrelor lombare, posterior de aortă şi vena cavă inferioară. Enunţul corect este „C”.
   1417.
   CS Plexul intermezenteric leagă:
A. Plexul celiac cu cel hipogastric superior.
B. Plexul mezenteric superior cu cel mesenteric inferior. C. Plexul mezenteric inferior cu plexul renal.
D. Plexurile de pe ramurile parietale ale aortei abdominale. E. Plexul mesenteric superior cu plexul hepatic posterior.
CS The intermesenteric plexus connects:
A. The coeliac plexus with the superior hypogastric one.
B. The superior mesenteric plexus with the inferior one.
C. The inferior mesenteric plexus with the renal one.
D. The plexuses of parietal branches of the abdominal aorta.
E. The superior mesenteric plexus with the posterior hepatic one.
СS Межбрыжеечное сплетение соединяет:
A. Чревное сплетение с верхним подчревным сплетением.
B. Верхнее брыжеечное сплетение с нижним брыжеечным сплетением. C. Нижнее брыжеечное сплетение с почечным сплетением.
D. Сплетения на париетальных ветвях брюшной аорты.
E. Верхнее брыжеечное сплетение с задним печёночным сплетением.
Plexul intermezenteric reprezintă partea plexului aortoabdominal, localizată pe aortă între nivelurile de origine a arterelor mezenterice superioară şi inferioară. De la plexul
 783

      intermezenteric îşi ia originea plexul mezenteric inferior, localizat pe pereţii arterei omonime. Prin urmare plexul intermezenteric realizează legătura dintre plexul aortoabdominal, plexul mezenteric superior şi plexul mezenteric inferior. Enunţul corect este „B”.
   1418.
  CS De la plexul mezenteric inferior începe:
A. Plexul intermezenteric. B. Plexul rectal superior. C. Plexul rectal inferior. D. Plexul aortorenal.
E. Plexul celiac.
CS The inferior mesenteric plexus gives rise to:
A. The intermesenteric plexus. B. The superior rectal plexus. C. The inferior rectal plexus. D. The aorticorenal plexus.
E. The coeliac plexus.
СS От нижнего брыжеечного сплетения начинается:
A. Межбрыжеечное сплетение.
B. Верхнее прямокишечное сплетение. C. Нижнее прямокишечное сплетение. D. Аортопочечное сплетение.
E. Чревное сплетение.
De la plexul mezenteric inferior îşi ia originea plexul rectal superior, care însoţeşte artera omonimă.
Enunţul corect este „B”.
   1419.
  CS Plexul ureteric derivă din:
A. Plexul suprarenal.
B. Plexul aortorenal.
C. Plexul renal.
D. Plexul mezenteric superior. E. Plexul mesenteric inferior.
CS The ureteric plexus originates from:
A. The suprarenal plexus.
B. The aorticorenal plexus.
C. The renal plexus.
D. The superior mesenteric plexus. E. The inferior mesenteric plexus.
СS Мочеточниковое сплетение ответвляется от:
A. Надпочечникового сплетения.
B. Аортопочечного сплетения.
C. Почечного сплетения.
D. Верхнего брыжеечного сплетения. E. Нижнего брыжеечного сплетения.
Plexul ureteric îşi are originea în plexul renal, care este format de ramuri fine de la ganglionii celiaci şi aortorenali.
Enunţul corect este „C”.
 784

      Vasele sangvine și limfaticele membrului inferior, explorare pe viu.
Vascularizația articulațiilor și mușchilor membrului inferior.
   1420.
 CM Referitor la artera femurală:
A. Prezintă continuarea trunchiului arterei iliace externe.
B. Trece prin lacuna musculară.
C. Sub ligamentul inghinal e plasată medial de vena femurală. D. Pătrunde în canalul adductor.
E. Se continuă cu artera poplitee.
CM Regarding the femoral artery:
A. It represents the continuation of the external iliac artery.
B. It passes through the muscular lacuna.
C. It is placed beneath the inguinal ligament medially of the femoral vein. D. It enters the adductor canal.
E. It continues as the popliteal artery.
СМ Бедренная артерия:
A. Представляет собой продолжение ствола наружной подвздошной артерии. B. Проходит через мышечную лакуну.
C. Под паховой связкой располагается медиально от бедренной вены.
D. Проходит в приводящем канале.
E. Продолжается в подколенную артерию.
Artera femurală este continuarea arterei iliace externe. Ea se întinde de la nivelul ligamentului inghinal până la hiatul tendinos al muşchiului adductor mare, de la care se continuă cu artera poplitee. Pe sub ligamentul inghinal artera trece prin lacuna vasculară, fiind situată lateral de vena omonimă, iar apoi coboară prin şanţul iliopectineal, şanţul femural anterior şi pătrunde în canalul adductor, prin care ajunge în fosa poplitee, pe faţa posterioară a coapsei.
De la artera femurală pornesc:
- artere epigastrică superficială;
- artera circumflexă iliacă superficială;
- arterele pudende externe;
- artera femurală profundă;
- artera descendentă a genunchiului. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „D” şi „E”.
   1421.
   CM Artera poplitee are următoarele ramuri colaterale:
A. Aa. superior lateralis et medialis genus. B. A. descendens genus.
C. Aa. inferior lateralis et medialis genus. D. Aa. perforantes.
E. A. media genus.
CM The popliteal artery gives off the following collateral branches:
A. Aa. superior lateralis et medialis genus. B. A. descendens genus.
C. Aa. inferior lateralis et medialis genus. D. Aa. perforantes.
E. A. media genus.
CM Подколенная артерия дает следующие ветви:
A. Aa. superior medialis et lateralis genus. B. A. descendens genus.
 785

      C. Aa. inferior medialis et lateralis genus. D. Aa. perforantes.
E. A. media genus.
Artera poplitee reprezintă continuarea arterei femurale în fosa poplitee. Se întinde de la nivelul hiatului tendinos al adductorului mare (orificiul inferior al canalului femoropopliteu) până la arcada tendinoasă a muşchiului solear, unde se împarte în ramurile sale terminale – arterele tibiale anterioară şi posterioară.
De la artera poplitee pornesc ramurile:
- ramuri musculare spre muşchii biceps femural şi semimembranos;
- artera superolaterală a genunchiului;
- artera superomedială a genunchiului;
- artera mijlocie a genunchiului;
- artera inferolaterală a genunchiului;
- artera inferomedială a genunchiului;
- arterele surale medială şi laterală. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „E”.
   1422.
 CS Artera tibială anterioară se termină:
A. Formând arcada dorsală a piciorului.
B. Continuându-se cu artera dorsală a piciorului. C. Anastomozându-se cu artera tibială posterioară. D. Anastomozându-se cu artera peronieră.
E. Anastomozându-se cu artera tarsiană laterală.
CS The anterior tibial artery ends by:
A. Forming the dorsal arch of the foot.
B. Becoming the dorsalis pedis artery.
C. Anastomosing with the posterior tibial artery. D. Anastomosing with the peroneal artery.
E. Anastomosing with the lateral tarsal artery.
СS Передняя большеберцовая артерия заканчивается: A. Образуя дорcальную дугу стопы.
B. Продолжаясь в дорсальную артерию стопы.
C. Анастомозируя с задней большеберцовой артерией.
D. Анастомозируя с малоберцовой артерией.
E. Анастомозируя с латеральной плюсневой артерией.
Artera tibială anterioară reprezintă una din cele două ramuri ale arterei poplitee. De la origine (puţin mai jos de arcada tendinoasă a muşchiului solear) ea trece prin orificiul din membrana interosoasă a gambei pe faţa anterioară a acesteia, îşi continuă traiectul între muşchii tibial anterior şi extensorul lung al degetelor până în partea inferioară a gambei, unde trece pe picior, continuându-se cu artera dorsală a piciorului. Enunţul corect este „B”.
   1423.
   CS Artera tibială posterioară:
A. Continuă artera femurală.
B. Se termină cu arterele plantare.
C. Trece prin canalul musculoperoneu inferior.
D. Se anastomozează cu artera dorsală a piciorului. E. Trece prin membrana interosoasă.
CS The posterior tibial artery:
A. Is a continuation of the femoral artery. B. Finishes with the plantar arteries.
 786

      C. Passes though the inferior musculoperoneal canal. D. Anastomoses with the dorsalis pedis artery.
E. Passes though the interosseous membrane.
СS Задняя большеберцовая артерия:
A. Является продолжением бедренной артерии.
B. Заканчивается подошвенными артериями.
C. Проходит через нижний мышечно-малоберцовый канал. D. Анастомозирует с тыльной артерией стопы.
E. Прободает межкостную мембрану.
Artera tibială posterioară continuă traiectul arterei poplitee, trece în canalul cruropopliteu, din care apare de sub marginea medială a muşchiului solear la nivelul dintre treimea medie şi cea inferioară a gambei, devenind superficială. În treimea inferioară a gambei ea se îndreaptă spre şanţul retromaleolar medial şi în regiunea plantei se împarte în două artere plantare.
Enunţul corect este „B”.
   1424.
 CM Artera arcuată:
A. Îşi ia originea la nivelului primului os cuneiform. B. Anastomozează cu artera tarsiană laterală.
C. Anastomozează cu artera plantară laterală.
D. Trimite patru artere metatarsiene dorsale.
E. Continuă artera tibială anterioară.
CM The arcuate artery:
A. Originates at the level of the first cuneiform bone. B. Anastomoses with the lateral tarsal artery.
C. Anastomoses with the lateral plantar artery.
D. Gives off four dorsal metatarsal arteries.
E. Continues with the anterior tibial artery.
СМ Дугообразная артерия:
A. Берёт свое начало на уровне медиальной клиновидной кости. B. Анастомозирует с латеральной плюсневой артерией.
C. Анастомозирует с латеральной подошвенной артерией.
D. Даёт четыре дорсальные плюсневые артерии.
E. Является продолжением передней большеберцовой артерией.
Artera arcuată este ramură a arterei dorsale a piciorului. Ea porneşte la nivelul osului cuneiform medial, trece în direcţie laterală peste bazele oaselor metatarsiene şi anastomozează cu artera tarsiană laterală şi plantară laterală. De la partea ei convexă (distală) pornesc trei artere metatarsiene dorsale, corespunzător spaţiilor intermetatarsiene II – IV. Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   1425.
   CS Raportul posteroanterior al componentelor fosei poplitee:
A. Nervul tibial, artera poplitee şi vena poplitee.
B. Nervul sciatic (sau tibial), vena şi artera poplitee. C. Nervul peroneu comun, artera şi vena poplitee. D. Artera poplitee, vena poplitee.
E. Vena poplitee, nervul sciatic, artera poplitee.
CS Posteroanterior relation of components of the popliteal fossa:
A. Tibial nerve, popliteal artery and popliteal vein.
B. Sciatic (or tibial) nerve, popliteal vein and popliteal artery.
 787

      C. Common peroneal nerve, popliteal artery and popliteal vein. D. Popliteal artery, popliteal vein.
E. Popliteal vein, sciatic nerve, popliteal artery.
СS Расположение компонентов сосудисто-нервного пучка подколенной ямки сзади-наперед:
A. Большеберцовый нерв, подколенная артерия, подколенная вена.
B. Седалищный нерв (или большеберцовый), подколенная вена и артерия.
C. Общий малоберцовый нерв, подколенная артерия и вена. D. Подколенная артерия и подколенная вена.
E. Подколенная вена, седалищный нерв, подколенная артерия.
Abordate din partea posterioară spre cea anterioară a genunchiului vasele sangvine şi nervii din fosa poplitee sunt situate după cum urmează:
- poziţia cea mai posterioară (mai aproape de suprafaţă) este ocupată de nervul tibial;
- poziţia cea mai anterioară (mai profundă) aparţine arterei poplitee;
- vena poplitee are o poziţie intermediară în componenţa acestor formaţiuni. Drept formulă mnemotehnică privind raporturile lor servește denumirea râului Neva (nervul, vena, artera). Astfel enunţul corect este „B”.
   1426.
 CS Trec prin canalul cruropopliteu (Gruber):
A. Artera şi venele tibiale posterioare, nervul tibial.
B. A. et vv. tibiales posteriores şi nervul peroneu comun.
C. Artera şi vena peronee.
D. Nervul tibial şi artera peronee.
E. Nervul peroneu superficial, artera şi vena tibială posterioară.
CS The cruropopliteal canal (of Gruber) gives passage to:
A. The posterior tibial artery and veins, tibial nerve.
B. The a. et vv. tibiales posteriores and common peroneal nerve. C. The peroneal artery and veins.
D. The tibial nerve and peroneal artery.
E. The superficial peroneal nerve, posterior tibial artery and veins.
CS Через голеноподколенный (Груберов) канал проходят:
A. Задняя большеберцовая артерия, две одноименные вены и большеберцовый нерв. B. Задние большеберцовые артерия и вены, общий малоберцовый нерв.
C. Малоберцовая артерия и вена.
D. Большеберцовый нерв и подколенная артерия.
E. Поверхностный малоберцовый нерв, задняя большеберцовая артерия и вена.
Prin canalul cruropopliteu (al lui Gruber) trec artera tibială posterioară, două vene tibiale posterioare, care o însoțesc şi nervul tibial. Enunţul corect este „A”.
   1427.
   CM Trec prin canalul adductor (Hunter):
A. Artera femurală.
B. Vena femurală.
C. Nervul safen.
D. Nervul sciatic.
E. Artera circumflexă femurală laterală.
CM The adductor canal (of Hunter) gives passage to:
A. The femoral artery. B. The femoral vein.
 788

      C. The saphenous nerve.
D. The sciatic nerve.
E. The lateral femoral circumflex artery.
СМ Через приводящий канал (Hunter) проходят:
A. Бедренная артерия.
B. Бедренная вена.
C. Подкожный нерв.
D. Седалищный нерв.
E. Латеральная артерия, огибающая бедренную кость.
Prin canalul femuropopliteu, adductor sau al lui Hunter trec artera femurală, vena femurală şi nervul safen. Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   1428.
 CM Vena saphena magna:
A. Îşi are originea din rete venosum dorsale pedis şi arcus venosus dorsalis pedis. B. Trece prin fosa ovală.
C. Se varsă în vena poplitee.
D. Se varsă în vena femurală.
E. Trece prin canalul adductor.
CM Vena saphena magna:
A. Originates from the rete venosum dorsale pedis and arcus venosus dorsalis pedis. B. Passes though the oval fossa.
C. Drain in the popliteal vein.
D. Drain in the femoral vein.
E. Passes through the adductor canal.
CМ Vena saphena magna:
A. Берёт своё начало из тыльной венозной сети стопы и тыльной венозной дуги стопы. B. Проходит через овальную ямку.
C. Впадает в подколенную вену.
D. Впадает в бедренную вену.
E. Проходит через приводящий канал.
Vena safenă mare începe de la nivelul extremităţii mediale a arcului venos dorsal al piciorului, trece anterior de maleola medială, urcă pe faţa medială a gambei alături de nervul safen, iar pe coapsă urmează un traiect aproximativ paralel cu cel al muşchiului croitor. La nivelul fosei ovale (hiatului safen) vena safenă mare descrie o curbă, penetrează fascia cribroasă şi se varsă în vena femurală. Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
   1429.
   CM Referitor la v. saphena parva: A. Se varsă în vena femurală.
B. Trece prin canalul Pirogov.
C. Trece prin canalul cruropopliteu. D. Se varsă în vena poplitee.
E. Îşi are originea pe suprafaţa dorsolaterală a piciorului.
CM Regarding the v. saphena parva:
A. It drains in the femoral vein.
B. It passes through the Pirogov’s canal.
C. It passes through the cruropopliteal canal. D. It drains in the popliteal vein.
E. It originates from the dorsolateral surface of the foot.
 789

      СМ Vena saphena parva:
A. Вливается в бедренную вену.
B. Проходит через канал Пирогова.
C. Проходит через большеберцово-подколенный канал.
D. Вливается в подколенную вену.
E. Имеет свое начало на дорсо-латеральной поверхности стопы.
Vena safenă mică începe de la extremitatea laterală a arcului venos dorsal al piciorului. După un traiect oblic superomedial ajunge pe linia mediană a feţei posterioare a gambei, trece în sus prin canalul lui Pirogov şi se varsă în vena poplitee.
Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
   1430.
 CM Se disting următoarele grupuri de ganglioni limfatici ai membrului inferior:
A. Lnn. inguinales.
B. Lnn. subinguinales superficiales. C. Lnn. subinguinales profundi.
D. Lnn. iliaci externi.
E. Lnn. poplitei.
CM The lymph nodes of the lower limb are:
A. Nn. lymphoidei inguinales.
B. Nn. lymphoidei subinguinales superficiales. C. Nn. lymphoidei subinguinales profundi.
D. Nn. lymphoidei iliaci externi.
E. Nn. lymphoidei poplitei.
СМ На нижней конечности имеются следующие группы лимфатических узлов:
A. Паховые лимфоузлы.
B. Поверхностные подпаховые лимфоузлы. C. Глубокие подпаховые лимфоузлы.
D. Наружные подвздошные лимфоузлы.
E. Подколенные лимфоузлы.
La membrul inferior se disting nodurile limfatice poplitee şi nodurile limfatice inghinale. Nodurile poplitee (4-8) sunt situate în partea mijlocie sau inferioară a fosei poplitee, alături de arteră şi venă. Se împart în superficiale şi profunde.
Nodurile inghinale se află în limitele triunghiului femural. Se împart în superficiale şi profunde. Cele superficiale variază între 4 şi 20, se află pe fascia cribriformă, în ţesutul celular subcutanat. Ele se împart în patru grupuri. Cele profunde, în număr de 2-7, se află subfascial, în şanţul iliopectineal. Enunţuri corecte sunt „A” şi „E”.
   1431.
   CM Din venele superficiale ale membrului inferior fac parte:
A. Vena safenă mare.
B. Vena subcutanată laterală. C. Vena safenă mică.
D. Vena femurală.
E. Vena subcutanată medială.
CM Superficial veins of the lower limbs are, as follows:
A. The great saphenous vein.
B. The lateral subcutaneous vein. C. The small saphenous vein.
D. The femoral vein.
E. The medial subcutaneous vein.
 790

      СМ К поверхностным венам нижней конечности относятся:
A. Большая подкожная вена ноги. B. Латеральная подкожная вена. C. Малая подкожная вена ноги. D. Бедренная вена.
E. Медиальная подкожная вена.
Din venele superficiale ale membrului inferior fac parte reţeaua venoasă plantară, reţeaua venoasă dorsală a piciorului, vena safenă mare, vena safenă accesorie, vena circumflexă iliacă superficială, venele pudende externe, vena safenă mică. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1432.
 CS Vena safenă mică se varsă în:
A. Vena femurală.
B. Vena poplitee.
C. Vena tibială posterioară. D. Vena iliacă externă.
E. Vena tibială anterioară.
CS The small saphenous vein drains in:
A. The femoral vein.
B. The popliteal vein.
C. The posterior tibial vein. D. The external iliac vein. E. The anterior tibial vein.
CS Малая подкожная вена ноги впадает в:
A. Бедренную вену.
B. Подколенную вену.
C. Заднюю большеберцовую вену. D. Наружную подвздошную вену.
E. Переднюю большеберцовую вену.
Vena safenă mică începe de la extremitatea laterală a arcului venos dorsal al piciorului. După un traiect oblic superomedial ajunge pe linia mediană a feţei posterioare a gambei, trece în sus prin canalul lui Pirogov şi se varsă în vena poplitee. Enunţul corect este „B”.
   1433.
   CS Artera femurală iese din bazin prin:
A. Canalul obturator. B. Lacuna musculară. C. Canalul femural. D. Lacuna vasculară. E. Canalul inghinal.
CS The femoral artery leaves the pelvis through:
A. The obturator canal. B. The muscular lacuna. C. The femoral canal. D. The vascular lacuna. E. The inguinal canal.
СS Бедренная артерия выходит из таза через:
A. Запирательный канал. B. Мышечную лакуну. C. Бедренный канал.
 791

      D. Сосудистую лакуну. E. Паховый канал.
Artera femurală iese din bazin prin lacuna vasculară, având din partea sa medială vena omonimă. Un singur enunţ corect – „D”.
   1434.
 CM Ramuri ale arterei femurale sunt:
A. Artera epigastrică superficială. B. Artera epigastrică inferioară. C. Arterele pudende externe.
D. Artera femurală profundă.
E. Artera descendentă a genunchiului.
CM Branches of the femoral artery are the:
A. Superficial epigastric artery. B. Inferior epigastric artery.
C. External pudendal artery.
D. Deep femoral artery.
E. Descending genicular artery.
СМ К ветвям бедренной артерии относятся:
A. Поверхностная надчревная артерия. B. Нижняя надчревная артерия.
C. Наружные половые артерии.
D. Глубокая артерия бедра.
E. Нисходящая коленная артерия.
De la artera femurală pornesc:
- artera epigastrică superficială;
- artera circumflexă iliacă superficială;
- arterele pudende externe;
- artera femurală profundă;
- artera descendentă a genunchiului. Enunţuri corecte sunt „A”, „C”, „D” şi „E”.
   1435.
   CM Arcada plantară verticală e formată din:
A. Artera arcuată.
B. Artera plantară laterală.
C. Ramura plantară profundă. D. Arcada plantară.
E. Artera tarsiană laterală.
CM Vertical plantar arcade (arch) is formed by:
A. The arcuate artery.
B. The lateral plantar artery. C. The deep plantar branch. D. The plantar arch.
E. The lateral tarsal artery.
СМ В образовании вертикальной артериальной подошвенной дуги участвуют:
A. Дугообразная артерия.
B. Латеральная подошвенная артерия. C. Глубокая подошвенная ветвь.
D. Подошвенная дуга.
E. Латеральная плюсневая артерия.
 792

      În regiunea plantară a piciorului există două arcade arteriale – una orizontală – arcada plantară, formată de partea terminală a arterei plantare laterale şi artera plantară medială, ambele din artera tibială posterioară şi alta – verticală, formată de anastomoza arcadei plantare şi ramura plantară profundă a arterei dorsale a piciorului.
Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   1436.
 CM Ramuri ale arterei tibiale anterioare sunt:
A. Artera recurentă tibială anterioară. B. Artera fibulară.
C. Artera recurentă tibială posterioară. D. Artera maleolară anterioară laterală. E. Artera maleolară anterioară medială.
CM Branches of the anterior tibial artery are the:
A. Anterior recurrent tibial artery. B. Fibular artery.
C. Posterior recurrent tibial artery. D. Anterior lateral malleolar artery. E. Anterior medial malleolar artery.
СМ К ветвям передней большеберцовой артерии относятся:
A. Передняя возвратная большеберцовая артерия. B. Малоберцовая артерия.
C. Задняя возвратная большеберцовая артерия. D. Латеральная передняя лодыжковая артерия.
E. Медиальная передняя лодыжковая артерия.
De la artera tibială anterioară pornesc:
- ramuri musculare, spre muşchii gambieri anteriori;
- artera recurentă tibială posterioară;
- artera recurentă tibială anterioară;
- artera maleolară antero-laterală;
- artera maleolară antero-medială;
- continuarea – artera dorsală a piciorului.
Prin urmare corecte sunt enunţurile „A”, „C”, „D” şi „E”.
   1437.
   CM Prin hiatul safen trec urmatoarele elemente:
A. Nervul safen.
B. Vena safenă mare.
C. Arterele pudende externe.
D. Artera epigastrică superficială.
E. Ramura femurală a nervului genitofemural.
CM The following elements pass trough the hiatus saphenus:
A. Saphenous nerve.
B. Great saphenous vein.
C. External pudendal arteries.
D. Superficial epigastric artery.
E. Femoral branch of the genitofemoral nerve.
СМ Через подкожную щель (hiatus sаphenus) проходят: A. Подкожный нерв.
B. Большая подкожная вена ноги.
C. Наружные половые артерии.
 793

      D. Поверхностная надчревная артерия.
E. Бедренная ветвь бедренно-полового нерва.
La lamela superficială a fasciei late, imediat mai jos de ligamentul inghinal se distinge o zonă de formă ovală – hiatul safen (fosa ovală), acoperită de fascia cribroasă. Prin hiatul safen trec vena safenă mare, arterele pudende externe, vase limfatice, ramura femurală a nervului genitofemural. Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „C” şi „E”.
   1438.
 CS Capul femurului este vascularizat de:
A. Artera fesieră inferioară.
B. Artera obturatorie.
C. Artera femurală profundă.
D. Artera circumflexă iliacă internă. E. Artera sciatică.
CS The head of the femur is supplied by:
A. The inferior gluteal artery.
B. The obturator artery.
C. The deep femoral artery.
D. The internal circumflex iliac artery. E. The sciatic artery.
СS В кровоснабжении головки бедренной кости участвуют:
A. Нижняя ягодичная артерия.
B. Запирательная артерия.
C. Глубокая артерия бедра.
D. Глубокая артерия, огибающая подвздошную кость. E. Седалищная артерия.
Capul femurului este irigat de ramura acetabulară a arterei obturatoare şi arterele nutritive ale capului femural (superioare, inferioare, anterioare) din arterele circumflexe ale femurului medială şi laterală (de la a. femurală profundă). Un singur enunţ corect – „B”.
   1439.
   CM Ţin de canalul musculoperoneu inferior:
A. Vv. peroneae.
B. N. peroneus superficialis. C. N. tibialis.
D. A. peronea.
E. N. peroneus profundus.
CM The inferior musculoperoneal canal gives passage to:
A. Vv. peroneae.
B. N. peroneus superficialis. C. N. tibialis.
D. A. peronea.
E. N. peroneus profundus.
СМ Через нижний мышечно-малоберцовый канал проходят:
A. Малоберцовые вены.
B. Поверхностный малоберцовый нерв. C. Большеберцовый нерв.
D. Малоберцовая артерия.
E. Глубокий малоберцовый нерв.
 794

  Prin canalul musculoperonear inferior trec artera peronee (ram de la a. tibială posterioară) şi două vene omonime, care o însoțesc. Enunţuri corecte sunt „A” şi „D”.
   1440.
  CS Canalul interfascial al gambei (Pirogov) conţine:
A. N. suralis.
B. N. peroneus superficialis. C. V. saphena parva.
D. N. peroneus profundus. E. V. saphena magna.
CS The interfascial (Pirogov’s) canal of the leg contains:
A. N. suralis.
B. N. peroneus superficialis. C. V. saphena parva.
D. N. peroneus profundus. E. V. saphena magna.
СS Межфасциальный канал голени (Пирогова) содержит:
A. Икроножный нерв.
B. Поверхностный малоберцовый нерв. C. Малую подкожную вену ноги.
D. Глубокий малоберцовый нерв.
E. Большую подкожную вену ноги.
Canalul lui Pirogov sau canalul interfascial (mai precis intrafascial) al gambei reprezintă o dedublare a fasciei proprii a gambei în treimea ei superioară. Prin această dedublare, printre cele două lamele ale fasciei trece vena safenă mică în calea sa spre fosa poplitee, unde penetrează fascia proprie şi afluează în vena poplitee ( Д.Н. Лубоцкий, 1953; Р.П. Самусев, 2008). Tot aici, în acest canal se află şi nervul cutanat sural medial, ramură a nervului tibial cu originea la nivelul fosei poplitee (М.Р. Сапин, 1986). Nervul sural, despre care unii susţin că ar trece prin canalul lui Pirogov se formează în treimea distală a gambei, aşa că nu poate trece prin canalul, aflat în treimea proximală a acesteia.
Prin urmare doar un singur enunţ este corect – „C”.
   1441.
   CM Trec prin lacuna vasculară:
A. Vena safenă mare.
B. Artera femurală.
C. Vena femurală.
D. Nervul femural.
E. Ramura femurală a nervului genitofemural.
CM The vascular lacuna gives passage to:
A. The great saphenous vein. B. The femoral artery.
C. The femoral vein.
D. The femoral nerve.
E. The femoral branch of the genitofemural nerve.
СМ Через сосудистую лакуну проходят:
A. Большая подкожная вена. B. Бедренная артерия.
C. Бедренная вена.
D. Бедренный нерв.
E. Бедренная ветвь бедренно-полового нерва.
 795

      Prin lacuna vasculară trec vena femurală (medial), artera femurală (lateral, vasele limfatice eferente de la nodurile limfatice inghinale, care însoţesc vasele sangvine şi țin calea spre nodurile limfatice iliace externe, ramura femurală a nervului genitofemural. În lacuna vasculară, la nivelul inelului femural, se află cel mai superior nod limfatic din grupul nodurilor limfatice inghinale profunde – nodul lui Rosenmüller-Pirogov.
Astfel corecte sunt enunţurile „B”, „C” şi „E”.
   1442.
 CM Articulaţia genunchiului e vascularizată de ramurile arterelor:
A. Femurală.
B. Tibială anterioară. C. Tibială posterioară. D. Poplitee.
E. Femurală profundă.
CM The knee joint is supplied by the branches of:
A. The femoral artery.
B. The anterior tibial artery. C. The posterior tibial artery. D. The popliteal artery.
E. The deep femoral artery.
СМ Коленный сустав кровоснабжается ветвями артерий:
A. Бедренной.
B. Передней большеберцовой. C. Задней большеберцовой. D. Подколенной.
E. Глубокой бедренной.
Articulaţia genunchiului este irigată din mai multe surse (arterele femurală, poplitee, tibiale anterioară şi posterioară). De la acesta surse la vascularizaţia diferitor elemente capsuloligamentare ale articulaţiei participă:
- artera descendentă a genunchiului (de la a. femurală);
- arterele superioare medială şi laterală ale genunchiului (de la a. poplitee);
- arterele inferioare medială şi laterală ale genunchiului (de la a. poplitee);
- artera medie a genunchiului (de la a. poplitee);
- arterele recurente tibiale anterioară şi posterioară (de la a. tibială anterioară). Astfel corecte sunt enunţurile „A”, „B”, „C” şi „D”.
   1443.
   CM V. saphena parva:
A. Îşi are originea pe faţa dorsolaterală a piciorului.
B. Se varsă în vena femurală.
C. Trece prin canalul interfascial (Pirogov).
D. Afluenţii ei anastomozează cu afluenţii venei safene mari. E. Se varsă în vena poplitee.
CM V. saphena parva:
A. It originates from the dorsal surface of the foot.
B. It drains in the femoral vein.
C. It passes through the interfascial (Pirogov’s) canal.
D. Its tributaries anastomose with tributaries of the great saphenous vein. E. It drains in the popliteal vein.
СМ Малая подкожная вена ноги:
A. Начинается на дорсолатеральной поверхности стопы.
 796

      B. Впадает в бедренную вену.
C. Проходит через межфасциальный канал Пирогова.
D. Её притоки анастомозируют с притоками большой подкожной вены ноги. E. Впадает в подколенную вену.
Vena safenă mică începe de la extremitatea laterală a arcului venos dorsal al piciorului şi după un traiect oblic în sus şi medial ajunge pe mijlocul feţei posterioare a gambei, urcă şi trece în treimea superioară a regiunii prin canalul lui Pirogov şi în fosa poplitee penetrează fascia proprie şi se varsă în vena poplitee.
Pe traiectul său vena safenă mică primeşte mai mulţi afluenţi, care anastomozează cu tributarele venei safene mari. Enunţuri corecte sunt „A”, „C”, „D” şi „E”.
   1444.
 CM Vena poplitee:
A. Este o venă superficială a membrului inferior.
B. Este o venă profundă a membrului inferior.
C. Se continuă cu vena femurală.
D. Se formează din toate venele profunde ale gambei.
E. Se formează prin confluenţa venelor safene mare şi mică.
CM The popliteal vein:
A. Is a superficial vein of the lower limb.
B. Is a deep vein of the lower limb.
C. Continues with the femoral vein.
D. Is formed by confluence of all deep veins of the leg.
E. Is formed by confluence of the small and great saphenous veins.
СМ Подколенная вена:
A. Является поверхностной веной нижней конечности.
B. Является глубокой веной нижней конечности.
C. Продолжается в бедренную вену.
D. Образуется путем слияния всех глубоких вен голени.
E. Образуется при слиянии большой и малой подкожных вен ноги.
Vena poplitee este una dintre venele profunde ale membrului inferior, care ia naştere în urma confluerii venelor tibiale anterioare şi posterioare, la nivelul postero-superior al gambei şi se întinde până la hiatul tendinos al adductorului mare, unde se continuă cu vena femurală.
Are pereţii mai groşi ca la alte vene cauză îşi păstrează lumenul deschis la o eventuală secţionare.
În fosa poplitee ea este situată posterolateral de arteră, de care este legată strâns prin ţesut conjunctiv dens. Vena poplitee posedă 2-4 valvule.
În afară de vena safenă mică în ea se varsă venele, care însoțesc ramurile arterei poplitee. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   1445.
   CS Ramurile perforante ale arterei femurale vascularizează:
A. Grupul anterior de muşchi ai coapsei. B. Grupul medial de muşchi ai coapsei. C. Grupul posterior de muşchi ai coapsei. D. Grupul anterior de muşchi ai gambei. E. Grupul posterior de muşchi ai gambei.
CS Perforating branches of the femoral artery supply:
A. The anterior group of thigh muscles. B. The medial group of thigh muscles. C. The posterior group of thigh muscles.
 797

      D. The anterior group of leg muscles. E. The posterior group of leg muscles.
CS Прободающие ветви бедренной артерии кровоснабжают:
A. Переднюю группу мышц бедра. B. Медиальную группу мышц бедра. C. Заднюю группу мышц бедра.
D. Переднюю группу мышц голени. E. Заднюю группу мышц голени.
Arterele perforante I, II şi III sunt ramuri ale arterei femurale profunde. De la origine ele trec pe faţa posterioară a coapsei, unde irigă muşchii biceps femural, semitendinos şi semimembranos (din grupul posterior de muşchi ai coapsei). Prima arteră perforantă trece spre muşchii posteriori ai coapsei mai jos de muşchiul pectinat, a doua – mai jos de adductorul scurt şi a treia – mai jos de adductorul lung. Arterele perforante prin ramurile lor anastomozează cu ramurile arterei poplitee. Enunţul corect este „C”.
   1446.
 CS Artera tibială posterioară trece prin:
A. Canalis adductorius.
B. Canalis musculoperoneus superior. C. Canalis cruropopliteus.
D. Canalis musculoperoneus inferior. E. Canalis femoralis.
CS The posterior tibial artery passes through the:
A. Canalis adductorius.
B. Canalis musculoperoneus superior. C. Canalis cruropopliteus.
D. Canalis musculoperoneus inferior. E. Canalis femoralis.
СS Задняя большеберцовая артерия проходит через:
A. Приводящий канал.
B. Верхний мышечно-малоберцовый канал. C. Голеноподколенный канал.
D. Нижний мышечно-малоберцовый канал. E. Бедренный канал.
Artera tibială posterioară trece prin canalul cruropopliteu sau canalul lui Gruber, aflat între muşchii superficiali şi profunzi din grupul posterior de muşchi ai gambei. Ea pătrunde în canal printre arcul tendinos al muşchiului solear şi îl părăsește pe sub marginea medială a acestui muşchi, în treimea distală a gambei. Este însoțită de două vene tibiale posterioare. Enunţul corect este „C”.
   1447.
   CS În regiunea articulaţiei talocrurale artera tibială anterioară lansează ramurile:
A. A. recurrens tibialis posterior . B. A. recurrens tibialis anterior.
C. A. malleolaris anterior lateralis. D. A. malleolaris posterior lateralis. E. A. malleolaris media.
CS At the ankle the anterior tibial artery gives off the following branches:
A. A. recurrens tibialis posterior. B. A. recurrens tibialis anterior.
 798

      C. A. malleolaris anterior lateralis. D. A. malleolaris posterior lateralis. E. A. malleolaris media.
СS В области голеностопного сустава передняя большеберцовая артерия даёт:
A. A. recurrens tibialis posterior . B. A. recurrens tibialis anterior.
C. A. malleolaris anterior lateralis. D. A. malleolaris posterior lateralis. E. A. malleolaris media.
În regiunea articulaţiei talocrurale (la nivelul gâtului piciorului) de la artera tibială anterioară pornesc:
- artera maleolară antero-laterală;
- artera maleolară antero-medială, după ce artera tibială anterioară se continuă cu artera dorsală a piciorului. Un singur enunț corect – „C”.
   1448.
 CM Artera poplitee:
A. Reprezintă continuarea arterei femurale.
B. Se află în fosa poplitee.
C. Trece prin canalul femuropopliteu.
D. Ramurile ei colaterale irigă muşchii anteriori ai coapsei. E. Se divide în arterele tibiale anterioară şi posterioară.
CM The popliteal artery:
A. It represents the continuation of the femoral artery.
B. It is located in the popliteal fossa.
C. It passes through the femoropopliteal canal.
D. Its branches supply the anterior group of the thigh muscles. E. It divides in the anterior and posterior tibial arteries.
СМ Подколенная артерия:
A. Является продолжением бедренной артерии.
B. Находится в подколенной ямке.
C. Проходит через бедренно-подколенный канал.
D. Её коллатеральные ветви кровоснабжают передние мышцы бедра. E. Делится на переднюю и заднюю большеберцовые артерии.
Artera poplitee reprezintă continuarea arterei femurale în fosa poplitee. Se întinde de la nivelul hiatului tendinos al adductorului mare (orificiul inferior al canalului femuropopliteu) până la arcada tendinoasă a mușchiului solear, unde se împarte în ramurile sale terminale – arterele tibiale anterioară și posterioară. Lansează mai multe ramuri pentru mușchii biceps femural și semimembranos, arterele surale medială și laterală pentru mușchii superficiali din grupul posterior de mușchi ai gambei, arterele genunchiului (superioare medială și laterală, mijlocie, inferioare medială și laterală).
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „E”.
   1449.
   CM Artera tibială posterioară:
A. Irigă formaţiunile plantare ale piciorului.
B. Irigă muşchii posteriori ai gambei.
C. Se termină prin artera dorsală a piciorului.
D. Se împarte în cele două artere plantare, medială şi laterală. E. Este ramură terminală a arterei femurale.
 799

      CM The posterior tibial artery:
A. Supplies the plantar structures of the foot.
B. Supplies the posterior group of the leg muscles.
C. Ends as dorsalis pedis artery.
D. Divides into the medial and lateral plantar arteries. E. Is a terminal branch of the femoral artery.
СМ Задняя большеберцовая артерия:
A. Кровоснабжает подошвенные образования стопы.
B. Кровоснабжает заднюю группу мышц голени.
C. Продолжается в тыльную артерию стопы.
D. Делится на медиальную и латеральную подошвенные артерии. E. Является конечной ветвью бедренной артерии.
Artera tibială posterioară este una din cele două ramuri terminale ale arterei poplitee. Trece prin canalul cruropopliteu, lansează ramuri colaterale pentru mușchii posteriori ai gambei. Se termină în regiunea plantară formând două artere plantare – medială și laterală, prin care irigă toate formațiunile anatomice din regiunea plantei.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   1450.
 CM Artera femurală prin ramurile sale irigă:
A. Muşchii posteriori ai şoldului. B. Organele genitale externe.
C. Pielea din regiunea sacroiliacă. D. Muşchii anteriori ai coapsei. E. Pielea din regiunea inghinală.
CM Femoral artery and its branches supply:
A. Posterior group of muscles of the hip (or pelvis). B. External genital organs.
C. Skin of the sacroiliac region.
D. Anterior group of muscles of the thigh.
E. Skin of the inguinal region.
СМ Своими ветвями бедренная артерия кровоснабжает:
A. Задние мышцы тазобедренной области. B. Наружные половые органы.
C. Кожу подвздошно-крестцовой области. D. Передние мышцы бедра.
E. Кожу паховой области.
Prin ramurile sale (artera epigastrică superficială, artera circumflexă iliacă superficială, arterele pudende externe, artera femurală profundă, artera descendentă a genunchiului) artera femurală vasculară în întregime mușchii și pielea coapsei și participă la irigarea articulației genunchiului, organelor genitale externe, peretelui anterior al abdomenului, pielii din regiunea șoldului etc. Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   1451.
   CM Ramuri ale arterei dorsale a piciorului sunt:
A. Aa. digitales anteriores . B. Aa. digitales dorsales. C. Aa. digitales plantares. D. Aa. tarsales mediales. E. A. tarsalis lateralis.
 800

      CM Branches of the dorsalis pedis artery are:
A. Aa. digitales anteriores. B. Aa. digitales dorsales. C. Aa. digitales plantares. D. Aa. tarsales mediales. E. A. tarsalis lateralis.
СМ Ветвями тыльной артерии стопы являются:
A. Передние пальцевые артерии.
B. Тыльные пальцевые артерии.
C. Подошвенные пальцевые артерии.
D. Медиальные предплюсневые артерии. E. Латеральные предплюсневые артерии.
Artera dorsală a piciorului lansează:
- artera metatarsiană dorsală I, de la care pornesc trei artere digitale dorsale; - artera plantară profundă;
- arterele tarsiene laterală și mediale;
- artera arcuată, de la care pornesc arterele metatarsiene dorsale.
Astfel enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   1452.
  CM Sunt ramuri ale arterei tibiale posterioare:
A. A. malleolaris anterior.
B. A. recurrens tibialis posterior. C. A. recurrens tibialis anterior. D. A. peronea.
E. R. circumflexus fibularis.
CM Branches of the posterior tibial artery are:
A. A. malleolaris anterior.
B. A. recurrens tibialis posterior. C. A. recurrens tibialis anterior. D. A. peronea.
E. R. circumflexus fibularis.
СМ Ветвями задней большеберцовой артерии являются:
A. Передняя лодыжковая артерия.
B. Задняя возвратная большеберцовая артерия. C. Передняя возвратная большеберцовая артерия. D. Малоберцовая артерия.
E. Артерия, огибающая малоберцовую кость.
De la artera tibială posterioară pornesc:
- ramura circumflexă a fibulei;
- artera peronee sau fibulară;
- ramura perforantă pentru anastomoza cu artera maleolară antero-laterală (de la a. tibială anterioară);
- artera plantară medială;
- artera plantară laterală.
Astfel corecte sunt enunțurile „D” și „E”.
 1453. CS Ligamentele cruciforme şi meniscurile articulaţiei genunchiului sunt irigate de:
A. A. inferior lateralis genus. B. A. inferior medialis genus.
  801

      C. A. media genus.
D. A. descendens genus.
E. A. superior medialis genus.
CS The cruciate ligaments and menisci of the knee joint are supplied by:
A. A. inferior lateralis genus. B. A. inferior medialis genus. C. A. media genus.
D. A. descendens genus.
E. A. superior medialis genus.
СS Крестообразные связки и мениски коленного сустава кровоснабжаются:
A. Латеральной нижней коленной артерией. B. Медиальной нижней коленной артерией. C. Средней коленной артерией.
D. Нисходящей коленной артерией.
E. Верхней медиальной коленной артерией.
Ligamentele cruciforme și meniscurile articulației genunchiului sunt irigate de artera medie a articulației genunchiului, în afară de aceasta la vascularizația meniscurilor medial și lateral mai participă și ramuri de la artera inferioară laterală a articulației genunchiului (toate din a. poplitee). Enunțul corect este „C”.
   1454.
  CM Explorarea pe viu a arterelor membrului inferior:
A. A. dorsalis pedis se palpează la nivelul spaţiului intermetatarsian I. B. A. dorsalis pedis se palpează la nivelul spaţiului intermetatarsian II. C. A. tibialis posterior se palpează în şanţul retromaleolar medial.
D. A. peronea poate fi palpată la nivelul colului fibulei.
E. A. femoralis se palpează în partea proximală a triunghiului femural.
CM Regarding the examination on alive of the lower limb arteries:
A. A. dorsalis pedis is palpated at the level of the first intermetatarsal space.
B. A. dorsalis pedis is palpated at the level of the second intermetatarsal space.
C. A. tibialis posterior is palpated at the level of the medial retromaleolar groove. D. A. peronea is palpated at the level of the fibular neck.
E. A. femoralis is palpated at the level of the proximal part of the femoral triangle.
СМ Обследование на живом артерий нижней конечности:
A. Тыльная артерия стопы прощупывается в первом межплюсневом промежутке.
B. Тыльная артерия стопы прощупывается во втором межплюсневом промежутке.
C. Задняя большеберцовая артерия прощупывается позади медиальной лодыжки.
D. Малоберцовая артерия прощупывается на уровне шейки малоберцовой кости.
E. Бедренная артерия прощупывается в бедренном треугольнике под паховой связкой.
Metodele de explorare pe viu a arterelor membrului inferior sunt variate; cea mai accesibilă din toate este cea prin palpație.
Artera femurală poate fi palpată în treimea sa proximală, mai lesne imediat mai jos de ligamentul inghinal, în partea proximală a triunghiului femural.
Artera poplitee se palpează cu degetele II-IV ale ambelor mâini, policele fiind aplicate pe rotulă. Artera tibială anterioară poate fi palpată doar în partea sa inferioară, iar artera dorsală a piciorului este accesibilă pe întregul său traiect. Artera tibială posterioară se palpează bine în șanțul retromaleolar medial.
Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
 802

   1455.
  CM Venele membrului inferior pot fi explorate prin:
A. Angiografie.
B. Flebografie.
C. Palpaţie.
D. Inspecţie (venele superficiale). E. Puncţie (venele profunde).
CM Veins of the lower limb could be examined by means of:
A. Angiography.
B. Phlebography.
C. Palpation.
D. Inspection (superficial veins). E. Puncture (deep veins).
СМ Вены нижней конечности могут быть обследованы посредством:
A. Ангиографии.
B. Флебографии.
C. Прощупывания.
D. Инспекции (поверхностные). E. Пункции (глубокие).
Venele membrului inferior pot fi explorate prin inspecție, palpație, flebografie etc.
Dintre venele membrului inferior cele mai accesibile explorări clinice sunt venele superficiale, mai ales la persoanele uscățive, la care în ortostatism sau prin compresiune la diverse niveluri (aplicarea garoului) ele devin pline, reliefate și vizibile la suprafață.
Pe fața dorsală a piciorului pot fi văzute și palpate venele, care constituie arcada venoasă dorsală a piciorului, precum și venele superficiale care pornesc din ea – venele safene mare și mică.
Palparea venei safene mari este posibilă mai ales la nivelul gambei și îndeosebi a gâtului piciorului, înaintea maleolei mediale.
Pe tegument poate fi observat relieful albăstrui al vasului.
Corect – „B”, „C” și „D”.
   1456.
   CM Ramurile arterei femurale în triunghiul femural:
A. A. circumflexa ilium profunda. B. A. epigastrica superficialis
C. Aa. pudendae externae
D. A. epigastrica inferior
E. A. circumflexa ilium superficialis.
CM Branches of the femoral artery within the femoral triangle are:
A. A. circumflexa ilium profunda. B. A. epigastrica superficialis
C. Aa. pudendae externae
D. A. epigastrica inferior
E. A. circumflexa ilium superficialis.
СМ В бедренном треугольнике от бедренной артерии отходят:
A. Глубокая артерия, огибающая подвздошную кость. B. Поверхностная надчревная артерия.
C. Наружные половые артерии.
D. Нижняя надчревная артерия.
E. Поверхностная артерия, огибающая подвздошную кость.
 803

      La nivelul triunghiului femural de la artera femurală pornesc: - artera epigastrică superficială;
- artera circumflexă iliacă superficială;
- arterele pudende externe;
- artera femurală profundă.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   1457.
 CM Artera femurală profundă:
A. Este considerată artera colaterală principală a coapsei.
B. Are ca ramuri colaterale arterele circumflexe femurale medială şi laterală. C. Emite patru artere perforante.
D. Ia naştere din artera femurală în canalul adductor.
E. Se desprinde din artera femurală la 4 cm sub ligamentul inghinal.
CM Deep femoral artery:
A. Is considered the main collateral artery of the thigh.
B. Has as collateral branches the medial and lateral circumflex femoral arteries. C. Gives rise to four perforating arteries.
D. Originates from the femoral artery within the adductor canal.
E. Originates from the femoral artery 4 cm below the inguinal ligament.
СМ Глубокая артерия бедра:
A. Является основной коллатеральной артерией бедра.
B. Её основные ветви - медиальная и латеральная артерии, огибающие бедренную кость.
C. Даёт начало четырем прободающим артериям.
D. Начинается от бедренной артерии в приводящем канале.
E. Ответвляется от бедренной артерии на 4 см. ниже паховой связки.
Artera femurală profundă este cea mai voluminoasă ramură a arterei femurale și prezintă artera colaterală principală a coapsei. Pornește de la semicircumferința posterioară a arterei femurale aproximativ cu 3-4 cm mai jos de ligamentul inghinal. De la ea pornesc mai multe ramuri, care irigă aproape toate formațiunile anatomice ale coapsei.
Aceste ramuri sunt:
- artera circumflexă femurală medială;
- artera circumflexă femurală laterală;
- arterele perforante I, II și III. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „B” și „E”.
   1458.
   CM Arterele plantare:
A. A. plantaris medialis emite o ramură superficială şi alta profundă.
B. Din convexitatea arcului plantar pleacă 5 artere metatarsiene plantare.
C. A. plantaris lateralis în dreptul bazei osului metatarsian V formează o arcadă, arcus
plantaris.
D. A. plantaris lateralis este mai voluminoasă. E. Arterele plantare anastomozează între ele.
CM Regarding the plantar arteries:
A. A. plantaris medialis gives off superficial and deep branches.
B. Five plantar metatarsal arteries arise from the plantar arch.
C. A. plantaris lateralis forms at the level of the base of the fifth metatarsal bone the arcus plantaris.
D. A. plantaris lateralis is larger than the medial one.
E. The plantar arteries anastomose to each other.
 804

      СМ Подошвенные артерии:
A. Медиальная подошвенная артерия отдаёт поверхностную и глубокую ветви.
B. От подошвенной артериальной дуги отходят пять плюсневых подошвенных артерий. C. Латеральная подошвенная артерия на уровне основания V плюсневой кости образует подошвенную дугу.
D. Латеральная подошвенная артерия имеет больший диаметр.
E. Подошвенные артерии анастомозируют между собой.
Arterele plantare sunt ramurile terminale ale arterei tibiale posterioare.
Artera plantară medială trece pe sub mușchiul abductor al halucelui, prin șanțul plantar medial și se împarte în ramurile superficială și profundă, care irigă mușchii plantari. Artera plantară medială anastomozează cu prima arteră metatarsiană dorsală.
Artera plantară laterală este mai voluminoasă, trece prin șanțul plantar lateral până la baza osului metatarsian, își schimbă traiectul spre partea medială formând arcul plantar, care se termină la nivelul marginii laterale a osului metatarsian I prin anastomoza cu ramura plantară profundă a arterei dorsale a piciorului, dar și cu artera plantară medială. De la arcul plantar pornesc patru artere metatarsiene plantare (I-IV). Corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   1459.
 CM Vene profunde pare însoţesc:
A. A. tibialis anterior. B. A. poplitea.
C. A. femoralis.
D. A. tibialis posterior. E. A. profunda femoris.
CM Paired deep veins accompany the:
A. A. tibialis anterior. B. A. poplitea.
C. A. femoralis.
D. A. tibialis posterior. E. A. profunda femoris.
СМ Глубокие вены - «спутницы» сопровождают: A. Переднюю большеберцовую артерию.
B. Подколенную артерию.
C. Бедренную артерию.
D. Заднюю большеберцовую артерию. E. Глубокую артерию бедра.
Venele profunde pare ale membrului inferior însoțesc arterele tibiale anterioară și posterioară, artera peronieră (fibulară), arterele plantare medială și laterală.
Enunțuri corecte sunt „A” și „D”.
   1460.
   CM Vasele limfatice superficiale ale membrului inferior:
A. Însoţesc venele superficiale ale membrului inferior.
B. Încep de la reţeaua limfatică superficială a piciorului.
C. Colectează limfa de la structurile subfasciale ale membrului inferior. D. Se împart în trei grupuri: medial, lateral şi posterior.
E. Colectează limfa de la structurile suprafasciale.
CM The superficial lymph vessels of the lower limb:
A. They accompany the superficial veins of the lower limb.
B. They originate from the superficial lymph network of the foot.
C. They collect lymph from the subfacial structures of the lower limb.
 805

      D. They are classified in three groups: medial, lateral and posterior.
E. They collect lymph from the suprafacial structures of the lower limb.
СМ Поверхностные лимфатические сосуды нижней конечности: A. Сопровождают поверхностные вены.
B. Начинаются от поверхностной лимфатической сети стопы.
C. Собирают лимфу от подфасциальных структур конечности.
D. Делятся на три группы: медиальную, латеральную и заднюю. E. Дренируют лимфу от поверхностных структур конечности.
Vasele limfatice superficiale ale membrului inferior sunt localizate sub fascia superficială. Ele se formează din rețelele de capilare limfatice din piele și paniculul adipos și compun trei grupuri vasculare – medial, lateral și posterior.
Vasele limfatice din grupul medial încep în pielea degetelor I, II și III, feței dorsale a marginii mediale a piciorului, feței mediale și postero-mediale a gambei, după ce trec de-a lungul venei safene mari spre nodurile limfatice inghinale superficiale.
Vasele limfatice din grupul lateral se formează la nivelul degetelor IV-V, marginii laterale a piciorului și feței laterale a gambei și puțin mai jos de genunchi se unesc cu vasele limfatice din grupul medial. Vasele limfatice din grupul posterior încep în pielea marginii laterale a plantei și regiunii calcaneare și însoțind vena safenă mică ajung la nodurile limfatice poplitee. Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, „B”, „D” și „E”.
   1461.
  CM Vasele limfatice profunde ale membrului inferior:
A. Se formează din reţelele de capilare limfatice subfasciale.
B. La nivelul gambei formează două grupuri tibiale – anterior şi posterior.
C. Sunt satelite ale vaselor sangvine profunde.
D. Colectează limfa de la muşchi, articulaţii, burse sinoviale, oase.
E. Grupul de vase limfatice – tibial anterior, drenează limfa în nodus lymphoideus tibialis anterior.
CM The deep lymph vessels of the lower limb:
A. They originate from the subfascial lymph capillary networks.
B. In the region of the leg they form two tibial groups – anterior and posterior ones.
C. They accompany the deep blood vessels.
D. They collect lymph from the muscles, joints, synovial bursae and bones.
E. The anterior tibial group of lymph vessels drains into the nodus lymphoideus tibialis anterior.
СМ Глубокие лимфатические сосуды нижней конечности:
A. Образуются из подфасциальных капиллярных сетей.
B. В области голени образуют две большеберцовые группы: переднюю и заднюю.
C. Сопровождают глубокие кровеносные сосуды.
D. Дренируют лимфу от мышц, суставов, синовиальных сумок и костей.
E. Группа лимфатических сосудов (передняя большеберцовая), сопровождающая переднюю большеберцовую артерию, дренирует лимфу в передний большеберцовый лимфатический узел.
Vasele limfatice profunde ale membrului inferior se formează din capilarele limfatice din mușchi, elementele capsulo-ligamentare ale articulațiilor, bursele sinoviale, teci sinoviale, oase, nervi. Ele însoțesc arterele și venele mari ale gambei și coapsei și transportă limfa spre nodurile limfatice inghinale profunde, iar vasele limfatice care însoțesc artera tibială anterioară – spre nodul limfatic tibial anterior.
Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D” și „E”.
 806

  Plexul lombar – formare, ramuri, teritorii de inervație, explorare pe viu.
Inervația pereților abdominali.
   1462.
  CM Referitor la plexul lombar:
A. Se formează din ramurile anterioare ale nervilor spinali L 1 - L 3, parţial T 12 şi L 4.
B. Dă doar ramuri motorii.
C. Se formează din ramurile anterioare ale nervilor spinali L 2 - L 4 cu participarea celor din L1 si L 5.
D. Este principala sursă de inervaţie a muşchilor bazinului.
E. Este una din principalele surse de inervaţie a muşchilor coapsei.
CM Regarding the lumbar plexus:
A. It is formed by the anterior branches of the L1 - L3, and partially the T12 and L4 spinal nerves.
B. It gives off only motor branches.
C. Is formed by the anterior branches of the L2 - L4 with the participation of those of the L1 and L5.
D. It is the main source of innervation of the muscles of the pelvis.
E. It is one of the main sources of innervation of the muscles of the thigh.
СM Поясничное сплетение:
A. Образуется передними ветвями спинномозговых нервов L1-L3, частично T12 и L4.
B. Отдаёт только двигательные ветви.
C. Образуется передними ветвями спинномозговых нервов L2-L4, с участием тех из L1 иL5.
D. Является главным источником иннервации мышц таза.
E. Является одним из главных источников иннервации мышц бедра.
Plexul lombar se formează din ramurile anterioare ale nervilor spinali lombari L1-L3 și parțial L4 primind fascicule și de la nervul toracic T12.
Este situat pe laturile corpurilor vertebrale, între fasciculele mușchiului psoas mare și pe fața anterioară a mușchiului patrat lombar.
Ramurile plexului lombar, mixte în cea mai mare parte a lor, inervează mușchii psoas mare și mic, patratul lombar, mușchii anteriori și mediali ai coapsei, pielea de pe fețele anterioară și medială a coapsei și de pe fața anteromedială a gambei, precum și marginea medială a piciorului.
Astfel enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   1463.
   CS Ramurile musculare (rr. musculares) ale plexului lombar inervează:
A. Muşchii laterali ai abdomenului.
B. Muşchii fesieri şi muşchiul iliac.
C. Mm. psoas major et minor, m. guadratus lumborum şi mm.intertransversarii laterales lumborum.
D. Muşchii anteriori ai abdomenului.
E. Mm. obliqui abdominis internus et externus şi m. rectus abdominis.
CS The muscular branches (rr. musculares) of the lumbar plexus innervate:
A. The lateral muscles of the abdomen.
B. The glutei muscles and the iliac muscle.
C. The mm. psoas major et minor, m. guadratus lumborum and mm. intertransversarii laterales lumborum.
D. The anterior muscles of the abdomen.
E. The mm. obliqui abdominis internus et externus and m. rectus abdominis.
 807

      СS Мышечные ветви (r. r. musculares) поясничного сплетения иннервируют: A. Боковые мышцы живота.
B. Ягодичные мышцы и подвздошную мышцу.
C. Mm. psoas major et minor, m. quadratus lumborum и mm. intertransversarii laterales lumborum.
D. Передние мышцы живота.
E. Mm. obliqui abdominis internus et externus и m. rectus abdominis.
Ramurile musculare ale plexului lombar sunt scurte, pornesc de la toate ramurile anterioare ale nervilor spinali, care participă la formarea plexului înainte ca acestea să formeze conexiuni și se repartizează mușchiului patrat al lombelor, psoasului mare și psoasului mic, precum și mușchilor intertransversali laterali lombari. Un singur enunț corect – „C”.
   1464.
 CS Trunchiul lombosacrat e format din:
A. Porţiuni ale ramurilor anterioare ale nervilor spinali L3 si L4.
B. Porţiuni ale ramurilor anterioare ale nervilor spinali L4 - L5.
C. O porţiune a ramurii anterioare a nervului spinal L4 şi ramura anterioară a L5. D. Ramuri anterioare ale plexului sacrat.
E. Ramuri scurte ale plexului lombar.
CS The lumbosacral trunk is formed by:
A. Parts of the anterior branches of the L3 – L4 spinal nerves.
B. Parts of the anterior branches of the L4 – L5 spinal nerves.
C. A part of the anterior branch of the L4 and by the anterior branch of the L5 spinal nerves. D. Anterior branches of the sacral plexus.
E. Short branches of the lumbar plexus.
СS Пояснично-крестцовый ствол образован из:
A. Части передних ветвей спинномозговых нервов L3 и L4.
B. Части передних ветвей спинномозговых нервов L4-L5.
C. Части передней ветви спинномозгового нерва L4 и передней ветви L5. D. Передних ветвей крестцового сплетения.
E. Коротких ветвей поясничного сплетения.
Trunchiul lombosacrat se formează în rezultatul conexiunii a unei porțiuni mai mici a ramurii anterioare a nervului spinal L4 cu întreaga ramură a nervului spinal L5. Corect este „C”.
   1465.
   CM Cu privire la nervul iliohipogastric:
A. Este ram al plexului sacrat.
B. Este ram al plexului lombar.
C. Se aşează pe faţa anterioară a m. guadratus lumborum.
D. Inervează grupul lateral de muşchi ai abdomenului şi m. rectus abdominis. E. Nu lansează ramuri cutanate.
CM Regarding the iliohypogastric nerve:
A. It is a branch of the sacral plexus.
B. It is a branch of the lumbar plexus.
C. It lies on the anterior surface of the m. guadratus lumborum.
D. It innervates the lateral group of muscles of the abdomen and m. rectus abdominis. E. It does not give off any cutaneous branches.
СМ Подвздошно-подчревный нерв:
A. Является ветвью крестцового сплетения. B. Является ветвью поясничного сплетения.
 808

      C. Идёт по передней поверхности m. quadratus lumborum.
D. Иннервирует боковые мышцы живота и m. rectus abdominis. E. Не отдаёт кожных ветвей.
Nervul iliohipogastric își are originea în ramurile anterioare ale nervilor spinali T12-L1, trece paralel nervului subcostal, pătrunde între mușchii transvers și oblic intern ai abdomenului, pe care îi inervează, lansând ramuri și pentru mușchii oblic extern și drept ai abdomenului. Formează două ramuri cutanate – una laterală, care se distribuie în pielea părții laterosuperioare a regiunii fesiere și alta – anterioară, pentru pielea regiunii pubiene. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1466.
 CM Nervul ilioinghinal:
A. Are traiect paralel cu nervul iliohipogastric, aflându-se mai sus de el.
B. Are traiect paralel cu nervul iliohipogastric, aflându-se mai inferior de el. C. Pătrunde în canalul inghinal.
D. Nu inervează muşchiul rect abdominal.
E. Lansează ramuri pentru muşchii laterali ai abdomenului.
CM The ilioinguinal nerve:
A. It runs above and parallel to the iliohypogastric nerve. B. It runs below and parallel to the iliohypogastric nerve. C. It enters the inguinal canal.
D. It does not innervate the rectus abdominis muscle.
E. It gives off branches to the lateral muscles of the abdomen.
СM Подвздошно-паховый нерв:
A. Идёт параллельно подвздошно-подчревному нерву, располагаясь выше его.
B. Идёт параллельно подвздошно-подчревному нерву, располагаясь книзу от него. C. Заходит в паховый канал.
D. Не иннервирует прямую мышцу живота.
E. Отдаёт мышечные ветви для боковых мышц живота.
Nervul ilioinghinal începe din L1-L4, trece printre mușchii oblic intern și transvers ai abdomenului, pătrunde în canalul inghinal din care iese formând nervii scrotali anteriori sau labiali anteriori. Are traiect paralel cu nervul iliohipogastric aflându-se mai jos de el și participă la inervația mușchilor oblici extern și intern și transvers ai abdomenului.
Corect – „B”, „C”, „D” și „E”.
   1467.
   CM Nervul genitofemural:
A. Este ramură a plexului sacrat.
B. Este ramură a plexului lombar.
C. Perforează muşchiul psoas mare şi apare pe faţa lui anterioară.
D. Prin ramura femurală inervează muşchiul cremaster şi pielea organelor genitale externe. E. Ramura lui genitală pătrunde în canalul inghinal.
CM The genitofemoral nerve:
A. It is a branch of the sacral plexus.
B. It is a branch of the lumbar plexus.
C. It perforates the psoas major muscle and appears on its anterior surface.
D. Its femoral branch innervates the cremaster muscle and the skin of the external genitalia. E. Its genital branch enters the inguinal canal.
СМ Бедренно-половой нерв:
A. Является ветвью крестцового сплетения.
 809

      B. Является ветвью поясничного сплетения.
C. Прободает большую поясничную мышцу и появляется на её передней поверхности. D. Его бедренная ветвь иннервирует мышцу, поднимающую яичко и кожу наружных половых органов.
E. Его половая ветвь входит в паховый канал.
Nervul genitofemural începe de la ramurile anterioare ale nervilor spinali L1-L2, perforează mușchiul psoas mare, apare pe fața lui anterioară având două ramuri – femurală și genitală. Ramura lui femurală apare pe coapsă prin lacuna vasculară și inervează pielea din regiunea triunghiului femural.
Ramura genitală a nervului pătrunde în canalul inghinal și inervează mușchiul cremaster, pielea scrotului, tunica dartos, pielea din partea superioară a coapsei (la bărbat) sau ligamentul rotund al uterului și labiile mari (la femeie).
Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   1468.
 CS Nervul cutanat femural lateral inervează:
A. Pielea porţiunii posteroinferioare a regiunii fesiere şi a feţei laterale a coapsei. B. Pielea regiunii anterioare a coapsei.
C. Pielea regiunii laterale a coapsei.
D. Pielea porţiunii posteroinferioare a regiunii fesiere.
E. Pielea regiunii posterolaterale a coapsei.
CS The lateral femoral cutaneous nerve innervates:
A. The skin of the posteroinferior surface of the gluteal region and the lateral surface of the thigh.
B. The skin of the anterior surface of the thigh.
C. The skin of the lateral surface of the thigh.
D. The skin of the posteroinferior surface of the gluteal region. E. The skin of the posterolateral surface of the thigh.
СS Латеральный кожный нерв бедра иннервирует:
A. Кожу задненижней поверхности ягодичной области и латеральной поверхности бедра.
B. Кожу передней поверхности бедра.
C. Кожу латеральной поверхности бедра.
D. Кожу задненижней поверхности ягодичной области. E. Кожу заднелатеральной поверхности бедра.
Nervul cutanat femural lateral ia naștere din ramurile anterioare ale nervilor spinali L1-L2, trece pe sub ligamentul inghinal pe fața laterală a coapsei și inervează pielea regiunii fesiere și a feței anterolaterale a coapsei.
Un singur enunț corect – „A”.
   1469.
   CM Nervul obturator:
A. Are ca ramuri terminale cele laterale şi mediale.
B. Se împarte în ramurile terminale anterioară şi posterioară. C. Inervează doar unii muşchi ai bazinului.
D. Inervează doar unii muşchi mediali ai coapsei.
E. Inervează capsula articulaţiei coxofemurale.
CM The obturator nerve:
A. Its terminal branches are the lateral and medial ones. B. It divides into anterior and posterior terminal branches. C. It innervates only some muscles of the pelvis.
 810

      D. It innervates only some medial muscles of the thigh. E. It innervates the capsule of the hip joint.
СМ Запирательный нерв:
A. Делится на свои конечные ветви: латеральную и медиальную.
B. Делится на свои конечные ветви: переднюю и заднюю.
C. Иннервирует лишь некоторые мышцы таза.
D. Иннервирует лишь некоторые мышцы медиальной группы мышц бедра. E. Иннервирует суставную капсулу коленного сустава.
Nervul obturator pornește din ramurile anterioare ale nervilor spinali L2-L4 și trece prin canalul obturator împreună cu vasele omonime. Apărut pe coapsă se plasează între mușchii adductori, pe care îi inervează. Formează două ramuri – anterioară și posterioară.
Ramura anterioară inervează adductorii lung și scurt și mușchii gracilis și pectineu; de la ea pornește o ramură cutanată, care coboară până la nivelul articulației genunchiului.
Ramura posterioară inervează adductorii mare și scurt, mușchiul obturator extern și elementele capsuloligamentare ale articulației șoldului. Enunțuri corecte – „B”, „C” și „E”.
   1470.
 CM Nervul femural:
A. Iese pe coapsă prin lacuna vasculară.
B. Iese pe coapsă prin lacuna musculară.
C. Dă ramuri musculare, cutanate anterioare şi nervul safen.
D. Ramurile cutanate anterioare inervează pielea regiunii anteromediale a coapsei. E. Ramurile musculare inervează toţi muşchii anteriori şi mediali ai coapsei.
CM The femoral nerve:
A. It appears on the thigh through the lacuna vasorum.
B. It appears on the thigh through the lacuna musculorum.
C. It gives off muscular branches, anterior cutaneous and the saphenous nerve.
D. The anterior cutaneous branches innervate the skin of the anteromedial surface of the thigh.
E. Its muscular branches supply all the anterior and medial muscles of the thigh.
СM Бедренный нерв:
A. Выходит на бедро через сосудистую лакуну.
B. Выходит на бедро через мышечную лакуну.
C. Делится на мышечные ветви, передние кожные и подкожный нерв.
D. Передние кожные ветви иннервируют кожу переднемедиальной поверхности бедра. E. Мышечные ветви иннервируют все мышцы передней и медиальной группы бедра.
Nervul femural, cea mai voluminoasă ramură a plexului lombar. Începe de la nervii spinali L2-L4 prin trei rădăcini, care fuzionează în grosimea mușchiului psoas mare. Trece prin șanțul dintre mușchii psoas mare și iliac, și iese pe coapsă prin lacuna musculară. Lansează ramuri musculare pentru mușchii psoas, iliac, pectineu, adductor lung, croitor și cvadriceps femural, ramuri articulare pentru articulația coxofemurală, ramuri cutanate anterioare pentru pielea feței anteromediale a coapsei și nervul safen. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1471.
   CM Nervul safen:
A. Este cea mai lungă ramură a nervului femural.
B. Intră în canalul adductor.
C. Iese din canalul adductor prin orificiul lui anterior împreună cu artera descendentă a genunchiului.
D. Iese din canalul adductor împreună cu artera şi vena femurală.
E. Lansează rr. cutanei cruris laterales.
 811

      CM The saphenous nerve:
A. It is the longest branch of the femoral nerve.
B. It enters into the adductor canal.
C. It exits the adductor canal through its anterior orifice together with the descending genicular artery.
D. It exits the adductor canal together with the femoral artery and femoral vein.
E. It gives off the rr. cutanei cruris laterales.
СМ Подкожный нерв:
A. Является наиболее длинной ветвью бедренного нерва.
B. Заходит в приводящий канал.
C. Выходит из приводящего канала через его переднее отверстие вместе с нисходящей коленной артерией.
D. Выходит из приводящего канала вместе с бедренными артерией и веной.
E. Отдаёт rr. cutanei cruris laterales.
Nervul safen este cea mai lungă ramură cutanată a nervului femural, care trece prin canalul adductor, părăsindu-l prin orificiul lui anterior împreună cu artera descendentă a genunchiului. La nivelul articulației genunchiului trimite ramura infrapatelară iar pe gambă însoțește vena safenă mare unde inervează pielea feței antero-mediale a gambei și marginii mediale a piciorului.
Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1472.
 CS Care dintre nervii enumeraţi inervează muşchii anteriori ai coapsei?
A. Femural.
B. Sciatic.
C. Obturator.
D. Ilioinghinal. E. Fesier inferior.
CS Which of the following nerves supply the anterior muscles of the thigh?
A. Femoral nerve.
B. Sciatic nerve.
C. Obturator nerve.
D. Ilioinguinal nerve.
E. Inferior gluteal nerve.
СS Какие из перечисленных нервов иннервируют переднюю группу мышц бедра?
A. Бедренный.
B. Седалищный.
C. Запирательный.
D. Подвздошно-паховый. E. Нижний ягодичный.
Toți mușchii grupului anterior al coapsei sunt inervați prin ramurile musculare numeroase ale nervului femural. Enunțul corect este „A”.
   1473.
   CS Nervul obturator iese pe coapsă prin:
A. Orificiul suprapiriform. B. Lacuna vasculară.
C. Canalul obturator.
D. Canalul femural.
E. Canalul inghinal.
 812

      CS The obturator nerve enters the thigh through the:
A. Suprapiriform foramen. B. Vascular lacuna.
C. Obturator canal.
D. Femoral canal.
E. Inguinal canal.
СS Запирательный нерв выходит на бедро через:
A. Надгрушевидное отверстие. B. Сосудистую лакуну.
C. Запирательный канал.
D. Бедренный канал.
E. Паховый канал.
Nervul obturator își face apariția pe coapsă prin canalul obturator plasându-se printre mușchii adductori ai coapsei. Enunțul corect este „C”.
   1474.
 CS Care dintre nervii plexului lombar inervează muşchii anteriori ai abdomenului?
A. Genitofemural. B. Ilioinghinal.
C. Iliohipogastric. D. Obturator.
E. Femural.
CS Which branches of the lumbar plexus innervate the anterior muscles of the abdomen?
A. Genitofemoral nerve.
B. Ilioinguinal nerve.
C. Iliohypogastric nerve. D. Obturator nerve.
E. Femoral nerve.
СS Какие из нервов поясничного сплетения иннервируют мышцы передней стенки живота?
A. Бедренно-половой.
B. Подвздошно-паховый.
C. Подвздошно-подчревный. D. Запирательный.
E. Бедренный.
Mușchii anteriori ai abdomenului sunt dreptul abdominal și piramidalul. Dreptul abdominal este inervat în special de nervii intercostali VI-XII, dar și de nervul iliohipogastric, pe când piramidalul doar de ultimul. Enunțul corect este „C”.
   1475.
   CM La inervaţia muşchilor abdomenului participă:
A. Nervul frenic.
B. Nervii intercostali inferiori. C. Nervul genitofemural.
D. Nervul ilioinghinal.
E. Nervul iliohipogastric.
CM The innervation of the abdominal muscles is assured by the following nerves:
A. The phrenic nerve.
B. The inferior intercostal nerves.
 813

      C. The genitofemoral nerve. D. The ilioinguinal nerve.
E. The iliohypogastric nerve.
СМ В иннервации мышц живота участвуют:
A. Диафрагмальный нерв.
B. Нижние межрёберные нервы. C. Бедренно-половой нерв.
D. Подвздошно-паховый нерв.
E. Подвздошно-подчревный нерв.
La inervația mușchilor abdomenului participă nervii intercostali TV-TXII, nervul iliohipogastric și nervul ilioinghinal. Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „D” și „E”.
   1476.
 CM Nervul obturator dă ramuri pentru:
A. Muşchii anteriori ai coapsei.
B. Muşchii mediali ai coapsei.
C. Articulaţia coxofemurală.
D. Pielea feţei anterioare a coapsei. E. Pielea feţei mediale a coapsei.
CM The obturator nerve gives off branches to the:
A. Anterior muscles of the thigh.
B. Medial muscles of the thigh.
C. Hip joint.
D. Skin of the anterior surface of the thigh. E. Skin of the medial surface of the thigh.
СМ Запирательный нерв отдаёт ветви для:
A. Передней группы мышц бедра.
B. Медиальной группы мышц бедра.
C. Тазобедренного сустава.
D. Кожи передней поверхности бедра. E. Кожи медиальной поверхности бедра.
Nervul obturator lansează ramuri pentru mușchii mediali ai coapsei, componentele capsulo- ligamentare ale articulației șoldului și pielea de pe fața medială a coapsei. Ramura cutanată a nervului obturator uneori participă și la inervația capsulei și ligamentelor articulației genunchiului. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   1477.
   CS Ramura genitală a nervului genitofemural iese din bazin prin:
A. Lacuna musculară. B. Lacuna vasculară. C. Canalul inghinal. D. Canalul femural. E. Canalul obturator.
CS Genital branch of the genitofemoral nerve leaves the pelvis through the:
A. Muscular lacuna. B. Vascular lacuna. C. Inguinal canal. D. Femoral canal. E. Obturator canal.
 814

      СS Половая ветвь бедренно-полового нерва выходит из таза через:
A. Мышечную лакуну. B. Сосудистую лакуну. C. Паховый канал.
D. Бедренный канал.
E. Запирательный канал.
Ramura genitală a nervului genitofemural părăsește cavitatea pelvisului prin canalul inghinal.
Enunțul corect este „C”.
   1478.
 CM În teaca muşchiului drept abdominal se găsesc :
A. Ramuri din nervul ilioinghinal.
B. Artera epigastrică inferioară.
C. Artera epigastrică superioară.
D. Ramuri din nervul genitofemural.
E. Venele epigastrice superioară şi inferioară.
CM Within the sheath of the rectus abdominis muscle are distinguished:
A. Branches of the ilioinguinal nerve. B. Inferior epigastric artery.
C. Superior epigastric artery.
D. Branches of the genitofemoral nerve. E. Superior and inferior epigastric veins.
СМ Внутри влагалища прямой мышцы живота находятся:
A. Ветви подвздошно-пахового нерва. B. Нижняя надчревная артерия.
C. Верхняя надчревная артерия.
D. Ветви бедренно-полового нерва.
E. Надчревные вены – верхняя и нижняя.
În teaca mușchiului drept abdominal pătrund arterele epigastrică superioară (de la toracică internă din a. subclaviculară) și epigastrică inferioară (de la iliacă externă), precum și venele omonime, care le însoțesc. Dintre ramurile plexului lombar în teacă pătrunde doar ramura terminală a nervului iliohipogastric pentru mușchiul drept; în schimb aici ajung ramurile terminale ale nervilor intercostali inferiori, care inervează aici dreptul abdominal și mușchiul piramidal. Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „E”.
   1479.
   CM Plexul lombar:
A.Vine în raport cu faţa posterioară a muşchiului patrat al lombelor. B. Trece printre fasciculele musculare ale muşchiului psoas mare. C. Se află anterior de apofizele transversale ale vertebrelor lombare. D. Conţine doar fibre senzitive.
E. Are conexiuni cu plexul sacrat.
CM The lumbar plexus:
A. It comes contact with the posterior surface of the quadratus lumborum muscle. B. It passes between the muscular fascicles of the psoas major muscle.
C. It lies in front of the transverse processes of the lumbar vertebrae.
D. It contains only sensory fibers.
E. It has connections with the sacral plexus.
СM Поясничное сплетение:
A. Располагается на задней поверхности квадратной мышцы поясницы.
 815

      B. Проходит через мышечные пучки большой поясничной мышцы.
C. Располагается кпереди от поперечных отростков поясничных позвонков. D. Содержит только чувствительные волокна.
E. Имеет соединения с крестцовым сплетением.
Plexul lombar este situat pe laturile corpurilor vertebrale anterior de apofizele transversale ale vertebrelor lombare, între fasciculele mușchiului psoas mare, pe fața anterioară a mușchiului pătrat lombar.
Ramurile musculare ale plexului sunt scurte, pornesc de la toate ramurile anterioare, care participă la formarea plexului înainte ca acestea să formeze conexiuni reciproce; ele trec spre mușchiul pătrat lombar, mușchii psoas mare și mic și mușchii intertransversarieni lombari laterali. Ramurile lungi (terminale) ale plexului lombar, în majoritatea lor mixte, apar de sub marginea laterală a mușchiului psoas mare și se îndreaptă spre peretele anterior al abdomenului, organele genitale externe și membrele inferioare.
Legătura cu plexul sacrat se realizează prin intermediul trunchiului lombosacrat, format de ramura anterioară a nervului spinal L5 și o mare parte din fibrele L4, care coboară în cavitatea micului bazin și se unește cu ramurile anterioare ale nervilor sacrați.
Astfel corecte sunt enunțurile „B”, „C” și „E”.
   1480.
  CM Nervii plexului lombar se formează din ramurile anterioare ale nervilor spinali după cum urmează:
A. Nervul femural - T12 – L4.
B. Nervul iliohipogastric - L1 – L3.
C. Nervul obturator – L2 - L4.
D. Nervul cutanat femural lateral – L1 – L2. E. Nervul genitofemural – L3 – L4.
CM Nerves of the lumbar plexus are formed by the anterior branches of the spinal nerves as follows:
A. The femoral nerve - T12 – L4.
B. The iliohypogastric nerve - L1 – L3.
C. The obturator nerve – L2 - L4.
D. The lateral femoral cutaneous nerve – L1 – L2. E. The genitofemoral nerve – L3 – L4.
СМ Нервы поясничного сплетения образуются из передних ветвей спинномозговых нервов следующим образом:
A. Бедренный нерв T12-L4.
B. Подвздошно-подчревный нерв L1-L3.
C. Запирательный нерв L2-L4.
D. Латеральный кожный нерв бедра L1-L2. E. Бедренно-половой нерв L3 - L4.
Nervii, ramurile terminale sau lungi ale plexului lombar se formează: - nervul iliohipogastric – din ramurile anterioare ale T12-L1;
- nervul ilioinghinal – din ramurile anterioare ale L1-L4;
- nervul genitofemural – din ramurile L1-L2;
- nervul cutanat femural lateral – din L1-L2;
- nervul obturator – din L2-L4;
- nervul femural – din ramurile anterioare ale nervilor spinali L2-L4. Corecte – „C” și „D”.
 1481. CM Nervul femural:
A. Porneşte prin trei rădăcini, localizate în masa m. psoas mare. B. Lateral de el pe coapsă se proiectează artera femurală.
  816

     C. Medial de el în triunghiul femural se află artera femurală.
D. Se proiectează pe coapsă la 1 – 2 cm lateral de jumătatea ligamentului inghinal.
E. Starea funcţională a componentei somatomotorii a nervului femural poate fi controlată prin testarea muşchilor cvadriceps femural şi croitor.
CM The femoral nerve:
A. It is formed by connection of three roots, located within the psoas major muscle.
B. On the thigh the femoral artery projects laterally to it.
C. Within the femoral triangle the femoral artery is located medially to it.
D. On the thigh it projects at 1 – 2 cm laterally to the middle half of the of the inguinal ligament.
E. Function of the somatomotor component of the femoral nerve can be checked by testing the quadriceps femoris and sartorius muscles.
СM Бедренный нерв:
A. Начинается тремя корешками, которые идут в толще большой поясничной мышцы. B. На бедре, латеральнее от него расположена бедренная артерия.
C. В бедренном треугольнике, медиальнее от него расположена бедренная артерия.
D. На бедре проецируется на 1-2 см латеральнее середины паховой связки.
E. Функциональное состояние соматодвигательной части бедренного нерва можно проверить, тестируя m. quadriceps femoris и m. sartorius.
Nervul femural începe de la nervii spinali L2-L4 prin trei rădăcini, care fuzionează în grosimea mușchiului psoas mare. Trece prin șanțul dintre mușchiul psoas mare și iliac și iese pe coapsă prin Lacuna musculară, unde se află în triunghiul femural având din partea medială artera femurală. Pe coapsă nervul femural se proiectează lateral de proiecția arterei femurale, la 1-2 cm lateral de jumătatea ligamentului inghinal.
Starea funcțională a nervului femural poate fi controlată prin testarea mușchilor iliac, psoas mare și mic, croitor, cvadriceps femural. Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   1482.
   CM Nervul ilioinghinal:
A. Iese dintre fasciculele muşchiului psoas mare la marginea lui laterală.
B. Este situat între nervii subcostal şi iliohipogastric.
C. Are un traiect comun cu ligamentul inghinal.
D. Trece prin canalul inghinal posterior de cordonul spermatic sau ligamentul rotund al
uterului.
E. Se proiectează la o lăţime de deget mai sus de ligamentul inghinal.
CM The ilioinguinal nerve:
A. It passes between the fascicles of the psoas major muscle at its lateral margin.
B. It is located between the subcostal and iliohypogastric nerves.
C. It has a common trajectory with the inguinal ligament.
D. Within the inguinal canal it passes behind the spermatic cord or teres ligament of the uterus.
E. It projects at about 1 – 1.5 cm above the inguinal ligament.
СМ Подвздошно-паховый нерв:
A. Выходит из толщи большой поясничной мышцы, у её латерального края.
B. Расположен между подрёберным и подвздошно-подчревным нервами.
C. Идёт параллельно паховой связке.
D. Проходит через паховый канал позади семенного канатика или круглой связки матки.
E. Проецируется на ширину 1-1,5 пальца выше паховой связки.
 817

      Nervul ilioinghinal ia naștere din L1-L4, apare pe după partea laterală a mușchiului psoas mare. Pătrunde în canalul inghinal, unde se află anterior de cordonul spermatic sau ligamentul rotund al uterului. Iese din canalul inghinal prin orificiul lui superficial și trimite ramurile terminale – nervii scrotali anteriori, sau labiali anteriori. Se proiectează la un lat de deget mai sus de ligamentul inghinal. Enunțuri corecte sunt „A” și „E”.
   1483.
 CM Cu privire la nervul iliohipogastric:
A. Se formează din ramurile anterioare ale nervilor spinali T12 – L1 B. Trimite ramuri musculare şi cutanate.
C. Ramurile musculare inervează toți muşchii abdomenului.
D. Trece printre fasciculele muşchiului oblic intern al abdomenului. E. Ramurile lui cutanate sunt cele medială şi laterală.
CM Regarding the iliohypogastric nerve:
A. It is formed by the anterior branches of the T12 – L1 spinal nerves.
B. It gives off muscular and cutaneous branches.
C. Its muscular branches innervate all the muscles of the abdomen.
D. It passes through the fascicles of the internal oblique abdominal muscle. E. It gives off medial and lateral cutaneous branches.
СM Подвздошно-подчревный нерв:
A. Исходит из передних ветвей спинномозговых нервов T12- L1.
B. Отдаёт мышечные и кожные ветви.
C. Мышечные ветви иннервируют все мышцы живота.
D. Проходит между мышечными пучками внутренней косой мышцы живота. E. Его кожные ветви это – медиальная и латеральная.
Nervul iliohipogastric ia naștere din ramurile anterioare ale nervilor T12-L1, trece paralel cu nervul subcostal, pătrunde între mușchii transvers și oblic intern al abdomenului și ajunge la mușchiul drept al abdomenului.
De la el pornesc ramuri musculare pentru mușchii transvers, oblici intern și extern ai abdomenului și pentru dreptul abdominal, precum și două ramuri cutanate – laterală, pentru pielea părții superolaterale a regiunii fesiere și anterioară, care perforează peretele anterior al tecii mușchiului drept și se distribuie în pielea regiunii pubiene.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   1484.
   CM Cu privire la nervul genitofemural:
A. Conţine fascicule din ramurile anterioare ale nervilor spinali L3 – L4.
B. Ramura lui femurală trece prin lacuna musculară în teaca vaselor femurale.
C. Ramura lui genitală trece prin canalul inghinal.
D. Ia naştere din ramurile anterioare ale nervilor spinali L1 – L2.
E. Ramura genitală se situează posterior de cordonul spermatic sau ligamentul rotund al uterului.
CM Regarding the genitofemoral nerve:
A. It contains fascicles of the anterior branches of the L3 – L4 spinal nerves.
B. Its femoral branch passes through the muscular lacuna within the sheath of the femoral vessels.
C. Its genital branch passes through the inguinal canal.
D. It arises from the anterior branches of the L1 – L2 spinal nerves.
E. Its genital branch is located behind the spermatic cord or teres ligament of the uterus.
СМ Бедренно-половой нерв:
A. Образован передними ветвями спинномозговых нервов L3 - L4.
 818

      B. Его бедренная ветвь проходит на бедро через мышечную лакуну во соединительнотканное влагалище бедренных сосудов.
C. Его половая ветвь проходит через паховый канал.
D. Образован передними ветвями спинномозговых нервов L1-L2.
E. Половая ветвь располагается позади семенного канатика или круглой связки матки.
Nervul genitofemural ia naștere din ramurile anterioare ale nervilor spinali L1-L2. Perforând mușchiul psoas mare se împarte în ramurile femurală și genitală.
Ramura femurală apare pe coapsă prin lacuna vasculară, fiind situată anterolateral de artera femurală, perforează fascia lată și inervează pielea din regiunea triunghiului femural, iar ramura genitală pătrunde în canalul inghinal, se situează posterior de lig. rotund sau de cordonul spermatic și inervează mușchiul cremaster, pielea scrotului, tunica dartos, pielea regiunii superomediale a coapsei (la bărbat), sau ligamentul rotund al uterului și labiile mari (la femeie). Astfel corecte sunt enunțurile „C”, „D” și „E”.
   1485.
 CM Nervul cutanat femural lateral:
A. Lansează două ramuri, anterioară şi posterioară.
B. Trimite o ramură articulară pentru articulaţia coxofemurală.
C. Ramura anterioară inervează pielea feţei anterolaterale a coapsei.
D. Ramura posterioară inervează pielea părţii superolaterale a regiunii fesiere. E. Trece pe sub ligamentul inghinal.
CM Lateral femoral cutaneous nerve:
A. It gives off anterior and posterior branches.
B. It gives off an articular branch to the hip joint.
C. Its anterior branch innervates the anterolateral surface of the thigh.
D. Its posterior branch innervates the skin of the superolateral surface of the gluteal region. E. It passes beneath the inguinal ligament.
СM Латеральный кожный нерв бедра:
A. Отдаёт две ветви – переднюю и заднюю.
B. Отдает суставную ветвь для тазобедренного сустава.
C. Передняя ветвь иннервирует кожу передне-латеральной поверхности бедра.
D. Задняя ветвь иннервирует кожу задне-нижней поверхности ягодичной области. E. Проходит под паховой связкой.
Nervul cutanat femural lateral (femurocutanat) ia naștere din ramurile anterioare ale nervilor L1-L2, coboară de-a lungul marginii laterale a mușchiului psoas mare, trece pe sub ligamentul inghinal pe fața laterală a coapsei și străbate fascia lată, formează ramuri anterioare pentru pielea feței anterolaterale a coapsei și ramuri posterioare pentru partea superolaterală a regiunii fesiere. Enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   1486.
   CM Nervul obturator:
A. Iese din cavitatea bazinului prin canalul obturator.
B. Lansează două ramuri, cutanate anterioară şi posterioară.
C. Ia naştere din ramurile anterioare ale nervilor spinali L2 – L4.
D. Inervează muşchii adductori cu excepţia celui lung.
E. Ramura pieloasă a nervului obturator apare sub piele la mijlocul coapsei, în regiunea ei medială.
CM The obturator nerve:
A. It leaves the pelvis through the obturator canal.
B. It gives off anterior and posterior cutaneous branches.
C. It originates from the anterior branches of the L2 – L4 spinal nerves.
 819

      D. It innervates the adductor muscles excepting the adductor longus muscle.
E. The cutaneous branch of the obturator nerve appears under the skin of the middle of the thigh, on its medial surface.
СМ Запирательный нерв:
A. Выходит из полости таза через запирательный канал.
B. Отдаёт две кожные ветви – переднюю и заднюю.
C. Образуется передними ветвями спинномозговых нервов L2- L4.
D. Иннервирует все приводящие мышцы, за исключением длинной приводящей.
E. Его кожная ветвь появляется под кожей на середине медиальной поверхности бедра.
Nervul obturator își ia originea de la ramurile anterioare ale nervilor L2-L4, trece medial de mușchiul psoas mare, pătrunde în cavitatea micului bazin, unde împreună cu artera și venele omonime trece în canalul obturator. Din canal apare pe coapsă între mușchii adductori și formează două ramuri – anterioară și posterioară. Ramura anterioară inervează mușchii adductor lung, adductor scurt, gracilis și lansează o ramură cutanată, care coboară până la nivelul articulației genunchiului și inervează pielea feței mediale a coapsei mai jos de mijlocul ei, iar ramura posterioară – mușchii addcutor mare, adductor scurt, obturator extern și capsula articulației șoldului. Enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
   1487.
 CM Ramurile nervului obturator:
A. Ramura laterală inervează articulaţia coxofemurală.
B. Ramura anterioară inervează toţi muşchii adductori.
C. Ramura medială inervează pielea coapsei şi a gambei.
D. Ramura posterioară inervează muşchiul obturator extern, adductorul mare şi capsula art.
coxofemurale.
E. Ramura anterioară trimite o ramură cutanată.
CM The branches of the obturator nerve:
A. Its lateral branch innervates the hip joint.
B. Its anterior branch innervates all the adductor muscles.
C. Its medial branch innervates the skin of the thigh and leg.
D. Its posterior branch innervates the external obturator muscle, the adductor magnus muscle and the articular capsule of the hip joint.
E. Its anterior branch gives off a cutaneous branch.
СM Ветви запирательного нерва:
A. Латеральная ветвь иннервирует тазобедренный сустав.
B. Передняя ветвь иннервирует все приводящие мышцы бедра.
C. Медиальная ветвь иннервирует кожу бедра и голени.
D. Задняя ветвь иннервирует наружную запирательную и большую приводящую мышцы, а также капсулу тазобедренного сустава.
E. Передняя ветвь отдаёт одну кожную ветвь.
Nervul obturator formează ramurile anterioară și posterioară.
Ramura anterioară inervează mușchii adductori lung și scurt, pectineu și gracilis și lansează o ramură cutanată pentru pielea feței mediale a coapsei, iar ramura posterioară – mușchii adductor mare, adductor scurt, obturator extern și capsula articulației coxofemurale.
Enunțuri corecte sunt „D” și „E”.
   1488.
   CM Nervul femural:
A. Se localizează în triunghiul femural între artera şi vena femurale. B. Trimite ramuri musculare grupului anterior de muşchi ai coapsei. C. Pătrunde în canalul adductor împreună cu vasele omonime.
 820

      D. Nervul safen este cea mai lungă ramură a nervului femural.
E. Trimite ramuri cutanate femurale anterioare ce se distribuie în pielea feţei anteromediale a coapsei.
CM The femoral nerve:
A. It is located within the femoral triangle between the femoral artery and femoral vein. B. It gives off muscular branches to the anterior group of muscles of the thigh.
C. It enters the adductor canal together with the homonymous vessels.
D. The saphenous nerve is the longest branch of the femoral nerve.
E. It gives off anterior cutaneous branches which supply the skin of the anteromedial surface of the thigh.
СМ Бедренный нерв:
A. В бедренном треугольнике располагается между бедренными артерией и веной. B. Отдаёт мышечные ветви для передней группы мышц бедра.
C. Заходит в приводящий канал вместе с одноимёнными сосудами.
D. Подкожный нерв является наиболее длинной ветвью бедренного нерва.
E. Отдаёт передние кожные ветви, которые иннервируют кожу передне-медиальной поверхности бедра.
Nervul femural trece pe coapsă prin lacuna musculară; în triunghiul femural el se află lateral de artera femurală. Lansează ramuri musculare pentru mușchii anteriori ai coapsei și ramuri cutanate pentru pielea feței anteromediale a coapsei. Una dintre ramurile senzitive a nervului este nervul safen – cea mai lungă ramură a nervului femural.
Enunțuri corecte sunt „B”, „D” și „E”.
   1489.
  CM Nervul safen:
A. Este un nerv senzitiv.
B. Pe gambă are raporturi cu vena safenă mare.
C. După ieşirea din canalul adductor nimereşte în fosa poplitee. D. Inervează pielea feţei anteromediale a genunchiului.
E. La nivelul fosei poplitee se divide în două ramuri.
CM The saphenous nerve:
A. It is a sensory nerve.
B. On the leg it has relations with the great saphenous vein.
C. After leaving the adductor canal it enters the popliteal fossa. D. It innervates the skin of the anteromedial surface of the knee. E. At the level of the popliteal fossa it divides into two branches.
СM Подкожный нерв:
A. Является чувствительным нервом.
B. На голени расположен рядом с большой подкожной веной.
C. После выхода из приводящего канала находится в подколенной ямке.
D. Иннервирует кожу в области передне-медиальной поверхности коленного сустава. E. На уровне подколенной ямки делится на две ветви.
Nervul safen este cea mai lungă ramură a nervului femural, care pătrunde în teaca vaselor femurale şi trece în canalul femuropopliteu împreună cu artera şi vena femurală. Nervul safen este unul senzitiv. El părăsește canalul femuropopliteu prin orificiul lui anterior împreună cu artera descendentă a genunchiului. Lansează ramura infrapatelară pentru pielea din regiunea medială a articulaţiei genunchiului şi regiunea patelară. Pe gambă nervul safen însoțește vena safenă mare şi inervează pielea feţei anteromediale şi a marginii mediale a piciorului (până la haluce). Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
 821

   1490.
  CM Muşchii coapsei sunt inervaţi de:
A. N. ilioinguinalis. B. N. obturatorius.
C. N. isciadicus.
D. N. genitofemuralis. E. N. femuralis.
CM Muscles of the thigh are innervated by the:
A. N. ilioinguinalis. B. N. obturatorius.
C. N. ischiadicus.
D. N. genitofemoralis. E. N. femoralis.
СМ Мышцы бедра получают иннервацию от:
A. N. ilioinguinalis. B. N. obturatorius.
C. N. ischiadicus.
D. N. genitofemoralis. E. N. femoralis.
La inervaţia muşchilor coapsei participă nervii obturator (grupul medial), femural (grupul anterior) şi sciatic (grupul posterior).
Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „E”.
   1491.
  CM La inervaţia muşchlor abdomenului participă:
A. N. obturatorius.
B. N. ilioinguinalis.
C. N. genitofemuralis. D. N. iliohypogastricus. E. N. femuralis.
CM The following nerves participate in innervation of the abdominal muscles:
A. N. obturatorius.
B. N. ilioinguinalis.
C. N. genitofemoralis. D. N. iliohypogastricus. E. N. femoralis.
СM В иннервации мышц живота участвуют:
A. N. obturatorius.
B. N. ilioinguinalis.
C. N. genitofemoralis. D. N. iliohypogastricus. E. N. femoralis.
La inervaţia muşchilor abdomenului participă nervii intercostali inferiori, ramurile musculare (scurte) ale plexului lombar, nervii iliohipogastric şi ilioinghinal.
Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   1492.
   CM Prin ramurile sale plexul lombar inervează:
A. M. quadratus lumborum. B. M. obturatorius externus. C. Mm. psoas major et minor.
 822

      D. M. iliacus.
E. M. gluteus minimus.
CM The following muscles are innervated by the branches of the lumbar plexus:
A. M. quadratus lumborum. B. M. obturatorius externus. C. Mm. psoas major et minor. D. M. iliacus.
E. M. gluteus minimus.
СM Своими ветвями поясничное сплетение иннервирует:
A. M. quadratus lumborum. B. M. оbturatorius externus. C. Mm. psoas major et minor. D. M. iliacus.
E. M. gluteus minimus.
Prin ramurile sale plexul lombar inervează muşchii pătrat al lombelor, psoas mare şi mic, muşchii intertransversarieni lombari laterali, muşchiul iliac, muşchii adductori ai coapsei, muşchiul obturator extern, muşchii anteriori ai coapsei, muşchii laţi ai abdomenului, pielea feţei anterioare şi mediale a coapsei, a gambei, organele genitale externe etc.
Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   1493.
 CM Ramurile nervului ilioinghinal inervează:
A. M. obliquus externus abdominis. B. M. pyramidalis.
C. M. quadratus lumborum.
D. M. transversus abdominis.
E. M. rectus abdominis.
CM The following muscles are innervated by the branches of the ilioinguinal nerve:
A. M. obliquus externus abdominis. B. M. pyramidalis.
C. M. quadratus lumborum.
D. M. transversus abdominis.
E. M. rectus abdominis.
СM Ветви подвздошно-пахового нерва иннервируют:
A. M. obliquus externus abdominis. B. M. pyramidalis.
C. M. quadratus lumborum.
D. M. transversus abdominis.
E. M. rectus abdominis.
Prin ramurile sale nervul ilioinghinal inervează muşchiul transvers al abdomenului, muşchii oblici extern şi intern ai abdomenului, pielea din regiunile inghinală şi pubiană, pielea rădăcinii penisului şi porţiunii anterioare a scrotului sau labiile mari. Corect – „A” şi „D”.
   1494.
   CS Ramura femurală a nervului genitofemural iese din cavitatea bazinului prin:
A. Lacuna musculorum. B. Lacuna vasorum.
C. Canalis inguinalis. D. Canalis femuralis.
E. Canalis obturatorius.
 823

      CS The femoral branch of the genitofemoral nerve exits the pelvis through the:
A. Lacuna musculorum. B. Lacuna vasorum.
C. Canalis inguinalis. D. Canalis femoralis. E. Canalis obturatorius.
СS Бедренная ветвь бедренно-полового нерва выходит из полости таза через:
A. Lacuna musculorum. B. Lacuna vasorum.
C. Canalis unguinalis. D. Canalis femoralis. E. Canalis obturatorius.
Ramura femurală a nervului genitofemural iese din cavitatea bazinului prin lacuna vasculară, se plasează pe faţa anterolaterală a arterei femurale, după ce penetrează fascia cribroasă şi inervează pielea din regiunea hiatului safen şi de sub ligamentul inghinal (partea superioară a triunghiului femural). Enunţul corect este „B”.
   1495.
  CM În raport cu muşchiul psoas mare ramurile plexului lombar trec:
A. Pe faţa anterioară a muşchiului îşi fac apariția nervii genitofemural şi obturator.
B. De sub marginea laterală a muşchiului apar nervii cutanat femural lateral şi femural. C. De sub marginea medială a muşchiului apar nervii obturator şi genitofemural.
D. Pe sub marginea laterală a muşchiului apar nervii iliohipogastric şi ilioinghinal.
E. De sub marginea medială a muşchiului îşi face apariţia nervul obturator.
CM The trajectories of the branches of the lumbar plexus in relation to the psoas major muscle are, as follows:
A. The genitofemoral and obturator nerves appear on the anterior surface of this muscle.
B. Under its lateral margin appear the n. cutaneous femoris lateralis and femoral nerve.
C. The genitofemoral and obturator nerves appear under the medial margin of this muscle. D. Under its lateral margin the iliohypogastric and ilioinguinal nerves appear.
E. The obturator nerve appears under the medial margin of this muscle.
СM Относительно большой поясничной мышцы ветви поясничного сплетения проходят:
A. На передней поверхности этой мышцы появляются бедренно-половой и запирательный нервы.
B. Из-под латерального края этой мышцы появляются латеральный кожный нерв бедра и бедренный нерв.
C. Из-под медиального края этой мышцы появляются запирательный и бедренно- половой нервы.
D. Из-под латерального края этой мышцы появляются подвздошно-подчревный и подвздошно-паховый нервы.
E. Из-под медиального края этой мышцы появляется запирательный нерв.
În raport cu muşchiul psoas mare ramurile terminale ale plexului lombar trec.:
- nervul iliohipogastric – pe după marginea laterală a muşchiului, sau din grosimea lui; - nervul ilioinghinal – pe după marginea laterală a muşchiului;
- nervul genitofemural – străbate muşchiul şi iese pe faţa lui anterioară;
- nervul cutanat femural – pe după marginea laterală a muşchiului sau îl străbate;
- nervul obturator – pe după marginea medială a muşchiului;
- nervul femural – pe după marginea laterală a muşchiului, între acesta şi muşchiul iliac. Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „D” şi „E”.
 824

   1496.
  CM Plexul lombar:
A. Face parte din plexurile somatice.
B. Cea mai lungă ramură a lui este nervul femural. C. Nervul obturator este una din ramurile lui scurte. D. Poate exista şi nervul obturator accesor.
E. O altă ramură scurtă a lui este nervul pudend.
CM The lumbar plexus:
A. It is a somatic plexus.
B. Its longest branch is the femoral nerve.
C. The obturator nerve is one of its short branches.
D. In some cases the accessory obturator nerve can be distinguished. E. Another short branch of the lumbar plexus is the pudendal nerve.
СМ Поясничное сплетение:
A. Относится к соматическим сплетениям.
B. Бедренный нерв является самой длинной ветвью этого сплетения.
C. Запирательный нерв является одной из коротких ветвей этого сплетения. D. Может существовать и добавочный запирательный нерв.
E. Другой его короткой ветвью является половой нерв.
Plexul lombar este unul somatic. Dintre ramurile lui terminale cea mai lungă este nervul femural (împreună cu ramura lui – nervul safen), iar cea mai scurtă – nervul obturator accesor, atunci când există (în 10% din cazuri). Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
   1497.
  CM Articulaţia coxofemurală primeşte ramuri de la:
A. N. obturatorius.
B. N. genitofemoralis.
C. N. femoralis.
D. N. cutaneus femoris lateralis. E. N. ilioinguinalis.
CM The hip joint receives branches from the:
A. N. obturatorius.
B. N. genitofemoralis.
C. N. femoralis.
D. N. cutaneus femoris lateralis. E. N. ilioinguinalis.
СM Тазобедренный сустав получает суставные ветви от:
A. N. obturatorius.
B. N. genitofemoralis.
C. N. femoralis.
D. N. cutaneus femoris lateralis. E. N. ilioinguinalis.
Drept surse de inervaţie a capsulei şi ligamentelor articulaţiei coxofemurale, servesc trunchiurile nervoase mari, plasate în jurul articulaţiei – nervii femural, obturator, obturator accesor, sciatic, fesier superior, fesier inferior, ruşinos. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1498.
   CM Formaţiunile capsuloligamentare ale articulației genunchiului sunt inervate de:
A. N. suralis.
B. N. cutaneus femoris lateralis. C. N. obturatorius.
 825

      D. N. iliohypogastricus. E. N. femoralis.
CM The capsule and ligaments of the knee joint are innervated by the:
A. N. suralis.
B. N. cutaneus femoris lateralis. C. N. obturatorius.
D. N. iliohypogastricus.
E. N. femoralis.
СM Капсульно-связочный аппарат коленного сустава получает иннервацию от:
A. N. suralis.
B. N. cutaneus femoris lateralis. C. N. obturatorius.
D. N. ilioihypogastricus.
E. N. femoralis.
Formaţiunile capsuloligamentare ale articulaţiei genunchiului sunt inervate de ramurile articulare provenite de la nervul femural, nervul safen, nervul tibial, nervul peronier comun, uneori de la nervul obturator.
Enunţuri corecte sunt „C” şi „E”.
   1499.
 CS M. qudriceps femoris este inervat de:
A. N. obturatorius. B. N. gluteus inferior. C. N. pudendus.
D. N. ischiadicus.
E. N. femoralis.
CS The quadriceps femoris muscle is innervated by the: A. N. obturatorius.
B. N. gluteus inferior.
C. N. pudendus.
D. N. ischiadicus. E. N. femoralis.
СS M. quadriceps femoris получает иннервацию от: A. N. obturatorius.
B. N. gluteus inferior.
C. N. pudendus.
D. N. ischiadicus. E. N. femoralis.
Muşchiul cvadriceps al coapsei, la fel şi alt muşchi din grupul anterior – croitor, sunt inervaţi prin ramurile musculare ale nervului femural.
Enunţul corect este „E”.
   1500.
   CM Ramurile nervului safen inervează pielea:
A. Feţei anteromediale a gambei. . B. Feţei anterolaterale a gambei.
C. Feţei anteromediale a genunchiului. D. Feţei posterioare a gambei.
E. Feţei anteromediale a coapsei.
 826

      CM The branches of the saphenous nerve innervate:
A. The anteromedial surface of the leg. B. The anterolateral surface of the leg. C. The anteromedial surface of the knee. D. The posterior surface of the leg
E. The anteromedial surface of the thigh.
СM Ветви подкожного нерва иннервируют кожу:
A. Переднемедиальной поверхности голени. B. Переднелатеральной поверхности голени. C. Переднемедиальной поверхности колена. D. Задней поверхности голени.
E. Переднемедиальной поверхности бедра.
Ramurile nervului safen inervează pielea feţei anteromediale a genunchiului (prin ramura infrapatelară) şi a gambei şi de pe marginea medială a piciorului (până la haluce).
Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1501.
 CS Ramurile plexului lombar inervează în totalitate:
A. Organele genitale interne. B. Organele genitale externe. C. Muşchii flexori ai coapsei. D. Muşchii abdomenului.
E. Pielea regiunii lombare.
CS The branches of the lumbar plexus provide entire innervation of the:
A. Internal genital organs.
B. External genital organs.
C. Flexor muscles of the thigh. D. Abdominal muscles.
E. Skin of the lumbar region.
СS Ветви поясничного сплетения иннервируют полностью:
A. Внутренние половые органы.
B. Наружные половые органы.
C. Группу мышц сгибателей бедра. D. Мышцы живота.
E. Кожу поясничной области.
Ramurile plexului lombar inervează în totalitate muşchiul patrat al lombelor, muşchiul iliopsoas, grupul anterior de muşchi ai coapsei, care realizează flexia acesteia pe abdomen. Enunţul corect este „C”.
   1502.
   CM Articulaţia sacroiliacă primeşte inervaţie de la:
A. N. ilioinguinalis.
B. N. iliohipogastricus. C. N. obturatorius.
D. N. genitofemoralis. E. N. femoralis.
CM The sacroiliac joint is innervated by the:
A. N. ilioinguinalis.
B. N. iliohipogastricus. C. N. obturatorius.
 827

     D. N. genitofemoralis. E. N. femoralis.
СM Крестцово-подвздошный сустав получает иннервацию от:
A. N. ilioinguinalis.
B. N. iliohypogastricus. C. N. obturatorius.
D. N. genitofemoralis. E. N. femoralis.
Elementele constitutive ale articulaţiei sacroiliace sunt inervate de ramuri ale nervilor femural, obturator, fesieri superior şi inferior, sciatic, ruşinos etc.
Astfel enunţuri corecte sunt „C” şi „E”.
      Plexurile sacrat și coccigian –
formare, ramuri, zone de inervație, explorare pe viu. Inervația articulațiilor, mușchilor și pielii membrului inferior. Inervația perineului și a organelor genitale externe.
   1503.
 CM Referitor la plexul sacrat:
A. Se formează din ramurile anterioare ale nervilor spinali L4 - L5, S1 - S4 şi parţial L3. B. Este format din ramurile anterioare ale nervilor spinali L5, S1 - S4, şi parţial L4.
C. Nu participă la formarea trunchiului lombosacrat.
D. Ramurile lui sunt grupate în lungi şi scurte.
E. Ramurile lui scurte se termină în regiunea şoldului.
CM Regarding the sacral plexus:
A. It is formed by the anterior branches of the L4 - L5, S1 - S4 and partially L3 spinal nerves. B. It is formed by the anterior branches of the L5, S1 - S4 and partially L4 spinal nerves.
C. It does not participate in formation of the lumbosacral trunk.
D. It gives off short and long branches.
E. Its short branches end in the hip region.
СМ Крестцовое сплетение:
A. Образовано передними ветвями спинномозговых нервов L4 - L5, S1-S4 и частично L3. B. Образовано передними ветвями спинномозговых нервов L5, S1-S4 и частично L4.
C. Не участвует в образовании пояснично-крестцового ствола.
D. Его ветви делятся на длинные и короткие.
E. Его короткие ветви заканчиваются в тазобедренной области.
Plexul sacrat se formează prin unirea ramurilor anterioare ale nervilor spinali L5, S1-S4 și a unei porțiuni a ramurii anterioare a nervului L4. Ramura anterioară a nervului L5 și a unei porțiuni a ramurii anterioare a nervului L4 formează trunchiul lombosacral. Acesta coboară în cavitatea micului bazin, unde pe fața anterioară a mușchiului piriform se unește cu ramurile anterioare a nervilor S1-S4. În linii mari plexul sacrat amintește forma unui triunghi, baza căruia se află la nivelul orificiilor sacrale pelvine, iar vârful – la nivelul marginii inferioare a orificiului sciatic mare, prin care trec cele mai voluminoase ramuri ale lui.
Ramurile plexului sacrat se împart în scurte și lungi, dintre care cele scurte se termină în limitele regiunii șoldului, iar cele lungi se distribuie în mușchii, articulațiile și pielea membrului inferior liber. Prin urmare sunt corecte enunțurile „B”, „D” și „E”.
   1504.
   CS Nervul gluteu superior inervează:
A. Mm. gluteus maximus et medius şi m. tensor fasciae latae.
B. M. gluteus medius, m. gluteus minimus şi m. tensor fasciae latae.
C. M. guadratus femoris, m. obturatorius internus şi m. gluteus maximus.
 828

      D. Mm. gluteus maximus, medius et minimus.
E. Mm. gemellus superior et inferior şi mm. gluteus medius et minimus.
CS The superior gluteal nerve innervates the:
A. Mm. gluteus maximus et medius and m. tensor fasciae latae.
B. M. gluteus medius, m. gluteus minimus and m. tensor fasciae latae.
C. M. guadratus femoris, m. obturatorius internus and m. gluteus maximus. D. Mm. gluteus maximus, medius et minimus.
E. Mm. gemellus superior et inferior and mm. gluteus medius et minimus.
СS Верхний ягодичный нерв иннервирует:
A. Mm. gluteus maximus et medius и m. tensor fasciae latae.
B. M. gluteus medius, m. gluteus minimus и m. tensor fasciae latae.
C. M. quadratus femoris, m. obturatorius internus и m. gluteus maximus. D. Mm. gluteus maximus, medius et minimus.
E. Mm. gemellus superior et inferior и mm.gluteus medius et minimus.
Nervul fesier superior se formează din L4-L5 și S1. Apare din cavitatea micului bazin prin orificiul suprapiriform împreună cu artera și venele omonime, trece printre mușchii fesieri mic și mediu și inervează mușchii fesieri mijlociu și mic, precum și mușchiul tensor al fasciei late. Enunțul corect este „B”.
   1505.
 CS Ramurile nervului gluteu inferior inervează:
A. M. gluteus medius.
B. M. gluteus minimus şi m. tensor fasciae latae. C. M. gluteus maximus.
D. M. gluteus maximus şi m. quadratus femoris. E. M. gluteus medius şi m. tensor fasciae latae.
CS Branches of the inferior gluteal nerve innervate the:
A. M. gluteus medius.
B. M. gluteus minimus and m. tensor fasciae latae. C. M. gluteus maximus.
D. M. gluteus maximus and m. quadratus femoris. E. M. gluteus medius and m. tensor fasciae latae.
СS Ветви нижнего ягодичного нерва иннервируют:
A. M. gluteus medius.
B. M. gluteus minimus et m. tensor fasciae latae. C. M. gluteus maximus.
D. M. gluteus maximus и m. quadratus femoris. E. M. gluteus medius и m. tensor fasciae latae.
Nervul fesier inferior își ia originea din L5 și S1-S2; este cel mai lung din ramurile scurte ale plexului. Din cavitatea pelvisului iese prin orificiul infrapiriform împreună cu artera și venele omonime, nervul sciatic, nervul cutanat posterior al coapsei, nervul rușinos, nervii obturator intern, piriform și patrat femural. Ramurile lui se distribuie mușchiului fesier mare, pe care îl inervează. Enunțul corect este „C”.
   1506.
   CS Prin orificiul infrapiriform trec:
A. N. gluteus inferior, a. et v. glutea inferior, n. ischiadicus, n. cutaneus femoris posterior, n. pudendus, a. et v. pudenda interna.
B. N. pudendus, a., v. et n. gluteus inferior, n. obturatorius.
C. Nn. glutei superior et inferior, a. et v. pudenda interna, n. ischiadicus.
 829

      D. N. gluteus inferior, n. cutaneus femoris posterior, n. femuralis.
E. N. ischiadicus, a., v. et n. gluteus superior, a. et v. pudenda interna.
CS The infrapiriform foramen gives passage to the:
A. N. gluteus inferior, a. et v. glutea inferior, n. ischiadicus, n. cutaneus femoris posterior, n. pudendus, a. et v. pudenda interna.
B. N. pudendus, a., v. et n. gluteus inferior, n. obturatorius.
C. Nn. glutei superior et inferior, a. et v. pudenda interna, n. ischiadicus.
D. N. gluteus inferior, n. cutaneus femoris posterior, n. femuralis.
E. N. ischiadicus, a., v. et n. gluteus superior, a. et v. pudenda interna.
СS Через подгрушевидное отверстие проходят:
A. N. gluteus inferior, a. et v. glutea inferior, n. ischiadicus, n. cutaneus femoris posterior, n. pudendus, a. et v. pudenda interna.
B. N. pudendus, a., v. et n. gluteus inferior, n. obturatorius.
C. Nn. glutei superior et inferior, a. et v. pudenda interna, n. ischiadicus.
D. N. gluteus inferior, n. cutaneus femoris posterior, n. femoralis.
E. N. ischiadicus, a., v. et n. gluteus superior, a. et v. pudenda interna.
Prin orificiul infrapiriform trec nervii gluteu (fesier) inferior, sciatic, cutanat posterior al coapsei (micul sciatic), rușinos, nervii musculari scurți (obturator intern, piriform, patrat femural), arterele fesieră inferioară, rușinoasă internă și venele, care le însoțesc. Corect - „A”.
   1507.
 CS Prin orificiul suprapiriform apar:
A. A., v. et n. gluteus inferior.
B. Artera, vena şi nervul gluteu superior.
C. N. pudendus, a. et v. pudenda interna.
D. N. gluteus superior şi n. cutaneus femoris posterior. E. N. ischiadicus şi nervul gluteu inferior.
CS The suprapiriform foramen gives passage to the:
A. A., v. et n. gluteus inferior.
B. A., v. et n. gluteus superior.
C. N. pudendus, a. et v. pudenda interna.
D. N. gluteus superior and n. cutaneus femoris posterior. E. N. ischiadicus and n. gluteus inferior.
СS Через надгрушевидное отверстие выходят:
A. A., v. et n. gluteus inferior.
B. A., v. et n. gluteus superior.
C. N. pudendus, a. et v. pudenda interna.
D. N. gluteus superior и n. cutaneus femoris posterior. E. N. ischiadicus и n. gluteus inferior.
Prin orificiul suprapiriform din cavitatea pelvisului apar nervul gluteu (fesier) superior, artera și venele fesiere superioare. Enunțul corect este „B”.
   1508.
   CM Referitor la n. pudendus:
A. Ocoleşte spina ischiadica şi prin foramen ischiadicum minus pătrunde în fossa ischioanalis.
B. Părăseşte cavitatea bazinului prin orificiul infrapiriform.
C. Părăseşte cavitatea bazinului prin foramen ischiadicum minus.
D. Are ca ramură finală n. dorsalis penis (clitoridis).
E. Părăseşte bazinul prin orificiul suprapiriform.
 830

     CM Regarding the n. pudendus:
A. It surrounds the spina ischiadica and enters the fossa ischioanalis through the foramen ischiadicum minus.
B. It exits the pelvis through the infrapiriform foramen.
C. It exits the pelvis through the foramen ischiadicum minus.
D. Its terminal branch is the n. dorsalis penis (clitoridis).
E. It exits the pelvis through the suprapiriform foramen.
СM Половой нерв (n. pudendus):
A. Огибает spina ischiadica и через foramen ischiadicum minus входит в fossa ischioanalis.
B. Выходит из полости таза через подгрушевидное отверстие.
C. Выходит из полости таза через foramen ischiadicum minus.
D. Его конечной ветвью является n. dorsalis penis (clitoridis).
E. Выходит из полости таза через надгрушевидное отверстие.
Nervul rușinos (n. pudendus) pornește din S1-S4, iese din cavitatea pelvisului prin orificiul infrapiriform, înconjoară din partea posterioară spina sciatică și prin orificiul sciatic mic pătrunde în fosa ischioanală unde trece pe peretele ei lateral și se împarte în ramuri terminale (nervii rectali inferiori, nervii perineali, nervii scrotali posteriori (sau labiali posteriori), nervul dorsal al penisului (clitorului) fiind ramura lui finală.
Corect – „A”, „B” și „D”.
   1509.
  CM Ramuri lungi ale plexului sacrat sunt:
A. N. tibialis.
B. N. cutaneus femoris posterior. C. N. peroneus communis.
D. N. ischiadicus.
E. N. pudendus.
CM The long branches of the sacral plexus are the:
A. N. tibialis.
B. N. cutaneus femoris posterior. C. N. peroneus communis.
D. N. ischiadicus.
E. N. pudendus.
СМ Длинными ветвями крестцового сплетения являются:
A. N. tibialis.
B. N. cutaneus femoris posterior. C. N. peroneus communis.
D. N. ischiadicus.
E. N. pudendus.
Ramuri lungi ale plexului sacrat sunt nervul cutanat posterior al coapsei și nervul sciatic.
Enunțuri corecte sunt „B” și „D”.
   1510.
   CM Ramurile n. cutaneus femoris posterior inervează pielea: A. Perineului.
B. Feţei posterioare a coapsei.
C. Feţei mediale a coapsei.
D. Regiunii fesiere inferioare. E. Feţei laterale a coapsei.
 831

      CM The branches of the n. cutaneus femoris posterior innervate the skin of the: A. Perineum.
B. Posterior surface of the thigh.
C. Medial surface of the thigh.
D. Inferior gluteal region.
E. Lateral surface of the thigh.
СM Ветви n. cutaneus femoris posterior иннервируют кожу: A. Промежности.
B. Задней поверхности бедра.
C. Медиальной поверхности бедра.
D. Нижней ягодичной области.
E. Латеральной поверхности бедра.
Nervul cutanat femural posterior (micul sciatic) provine din S1-S3, apare din cavitatea pelvisului prin orificiul infrapiriform. La nivelul marginii inferioare a mușchiului fesier mare trece pe fața posterioară a coapsei unde pe sub fascia lată ajunge până în fosa poplitee. Inervează pielea de pe fața posterioară a coapsei inclusiv fața posterioară a genunchiului și lansează ramurile:
- nervii cutanați fesieri inferiori pentru pielea din regiunile fesieră inferioară și sacrală; - ramuri perineale, care inervează scrotul sau labiile mari;
- ramura terminală pentru pielea părții posterosuperioare a gambei.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   1511.
  CM N. ischiadicus:
A. Este cel mai voluminos nerv al corpului uman.
B. Iese din cavitatea bazinului prin orificiul suprapiriform. C. Se ramifică în n. tibialis şi n. peroneus superficialis.
D. Părăseşte bazinul prin orificiul infrapiriform.
E. Părăseşte bazinul prin orificiul sciatic mic.
CM N. ischiadicus:
A. It is the largest and thickest nerve of the human body.
B. It exits the pelvis through the suprapiriform foramen.
C. It divides into the n. tibialis and n. peroneus superficialis. D. It exits the pelvis through the infrapiriform foramen.
E. It exits the pelvis through the lesser sciatic foramen.
СМ N. ischiadicus:
A. Является самым крупным нервом тела человека.
B. Выходит из полости таза через надгрушевидное отверстие. C. Делится на n. tibialis и n. peroneus superficialis.
D. Выходит из полости таза через подгрушевидное отверстие. E. Выходит из полости таза через foramen ischiadicum minus.
Nervul sciatic este cel mai voluminos nerv din corpul uman, având în componența sa fibre, provenite din ramurile anterioare ale tuturor nervilor participanți la formarea plexului. Iese din bazin prin orificiul infrapiriform și trece printre mușchii biceps, semitendinos și semimembranos până în fosa poplitee, unde se divide în nervii tibial și peronier (fibular) comun. Enunțuri corecte sunt „A” și „D”.
 1512. CM Sunt inervaţi de n. ischiadicus muşchii coapsei:
A. M. semimembranosus. B. M. adductor longus.
  832

      C. M. semitendinosus.
D. Caput longum m. bicipitis femoris. E. Caput breve m. bicipitis femoris.
CM The following muscles of the thigh are innervated by the sciatic nerve:
A. M. semimembranosus.
B. M. adductor longus.
C. M. semitendinosus.
D. Caput longum m. bicipitis femoris. E. Caput breve m. bicipitis femoris.
СM N. ischiadicus иннервирует мышцы бедра: A. M. semimembranosus.
B. M. adductor longus.
C. M. semitendinosus.
D. Caput longum m. bicipitis femoris. E. Caput breve m. bicipitis femoris.
La nivelul coapsei de la nervul sciatic pornesc ramuri musculare pentru mușchiul obturator intern, mușchii gemeni, mușchiul patrat al coapsei, precum și pentru mușchii semitendinos, semimembranos, bicepsul femural și partea posterioară a adductorului mare.
Prin urmare corecte sunt enunțurile „A”, „C”, „D” și „E”.
   1513.
  CM Nervul tibial:
A. Trece prin canalul cruropopliteu.
B. În fosa poplitee e situat anterior de vena poplitee.
C. Este continuarea pe gambă a nervului sciatic.
D. Trece prin canalul musculoperoneu inferior.
E. Are ca ramuri terminale nervii plantari lateral şi medial.
CM The tibial nerve:
A. It passes through the cruropopliteal canal.
B. Within the popliteal fossa it is located in front of the popliteal vein. C. In the region of the leg it is a continuation of the sciatic nerve.
D. It passes through the inferior musculoperoneus canal
E. Its terminal branches are the lateral and medial plantar nerves.
СM Большеберцовый нерв:
A. Проходит через голено-подколенный канал.
B. .В подколенной ямке расположен кпереди подколенной вены
C. Является продолжением седалищного нерва на голени.
D. Проходит через нижний мышечно-малоберцовый канал.
E. Имеет свои конечные ветви - медиальный и латеральный подошвенные нервы.
Nervul tibial reprezintă o continuare a trunchiului nervului sciatic pe gambă. În fosa poplitee el se află la mijloc, imediat sub fascie, posterior de vena poplitee.
La nivelul unghiului inferior al fosei poplitee nervul tibial trece peste mușchiul popliteu, printre capetele medial și lateral al mușchiului gastrocnemian fiind acompaniat de vasele tibiale posterioare, împreună cu care pe sub arcul tendinos al solearului pătrunde în canalul cruropopliteu (Gruber).
Ieșind din canal nervul coboară pe după maleola medială, pe sub retinaculul flexorilor și se divide în ramurile sale terminale – nervii plantari medial și lateral.
Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C” și „E”.
 833

   1514.
  CM Nervul plantar lateral:
A. Are ca ramuri trei nn. digitales plantares communes.
B. Se împarte în ramura superficială şi profundă.
C. Are ca ramură n. digitalis plantaris proprius (de la ramura superficială). D. Inervează muşchii lombricali I – III.
E. Cu ramura profundă inervează muşchii lombricali III - IV.
CM The lateral plantar nerve:
A. It gives off three nn. digitales plantares communes.
B. It divides into the superficial and deep branches.
C. One of its branches is the n. digitalis plantaris proprius (from the superficial branch). D. It innervates the Ist – IIIrd lumbrical muscles.
E. Its deep branch innervates the IIIrd – IVth lumbrical muscles.
СM Латеральный подошвенный нерв:
A. Отдаёт три nn. digitales plantares communes.
B. Делится на поверхностную и глубокую ветви.
C. Отдаёт n. digitalis plantaris proprius (его поверхностная ветвь). D. Иннервирует червеобразные мышцы I-III.
E. Его глубокая ветвь иннервирует червеобразные мышцы III-IV.
Nervul plantar lateral inițial se află între mușchii plantar patrat și flexor scurt al degetelor, iar apoi trece în șanțul plantar lateral împreună cu artera omonimă. La nivelul extremității proximale a spațiului intermetatarsian IV nervul se împarte în ramurile superficială și profundă.
Ramura superficială lansează lateral nervul digital plantar propriu pentru pielea feței plantare laterale a degetului V, iar medial de la această ramură pornește nervul digital plantar comun, care formează doi nervi digitali plantari proprii pentru pielea fețelor adiacente ale degetelor IV și V. Ramura profundă însoțește arcada arterială plantară și inervează mușchii interosoși, mușchii lombricali III și IV, adductorul halucelui și capul lateral al flexorului scurt al halucelui. Nervul plantar lateral mai trimite ramuri pentru mușchii plantar patrat și abductor al degetului V, iar împreună cu nervul plantar medial inervează articulațiile piciorului.
Prin urmare enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   1515.
   CM Nervul plantar medial:
A. Se împarte în ramura superficială şi profundă.
B. Are ca ramuri trei nn. digitales plantares communes. C. Are ca ramură n. digitalis plantaris proprius.
D. Inervează muşchii lombricali I – II.
E. Inervează muşchii lombricali III – IV.
CM The medial plantar nerve:
A. It divides into the superficial and deep branches. B. It gives off three nn. digitales plantares communes. C. It gives off the n. digitalis plantaris proprius.
D. It innervates the Ist – IInd lumbrical muscles.
E. It innervates the IIIrd – IVth lumbrical muscles.
СМ Медиальный подошвенный нерв:
A. Делится на поверхностную и глубокую ветви. B. Отдаёт три nn. digitales plantares communes. C. Отдаёт первый n. digitalis plantaris proprius . D. Иннервирует червеобразные мышцы I-II.
E. Иннервирует червеобразные мышцы III-IV.
 834

      Nervul plantar medial trece de-a lungul marginii mediale a tendonului flexorului scurt al degetelor, prin șanțul plantar medial împreună cu vasele omonime. La nivelul bazei oaselor metatarsiene de la nervul plantar medial pornește nervul digital plantar propriu I pentru pielea marginii mediale a piciorului și halucelui, trei nervi digitali plantari comuni, pentru spațiile interdigitale I-III. Fiecare din acești trei nervi la nivelul bazei degetelor se împarte în doi nervi digitali plantari proprii, care inervează pielea fețelor adiacente ale degetelor I-IV. Nervul plantar medial mai inervează flexorul scurt și abductorul halucelui, flexorul scurt al degetelor, mușchii lombricali I și II. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1516.
 CM Nervul peroneu (fibular) comun:
A. Este o ramură a nervului tibial.
B. Este o ramură a nervului sciatic.
C. Se împarte în 2 ramuri: nervul peroneu superficial şi nervul peroneu profund. D. Trece prin canalul cruropopliteu.
E. Trece prin canalul musculoperoneu superior.
CM The common peroneal (fibular) nerve:
A. It is a branch of the tibial nerve.
B. It is a branch of the sciatic nerve.
C. It divides into 2 branches: the superficial and the deep peroneal nerves. D. It passes through the cruropopliteus canal.
E. It passes through the superior musculoperoneal canal.
СM Общий малоберцовый нерв:
A. Является ветвью большеберцового нерва.
B. Является ветвью седалищного нерва.
C. Делится на поверхностный и глубокий малоберцовые нервы. D. Проходит через голено-подколенный канал.
E. Проходит через верхний мышечно-малоберцовый канал.
Nervul peroneu (fibular) comun reprezintă o ramură terminală a nervului sciatic cu originea în L4-S2.
El trece de-a lungul marginii laterale a fosei poplitee, înconjoară capul fibulei și pătrunde în canalul musculoperonier superior, în grosimea mușchiului peroneu lung unde se împarte în nervii peronier superficial și profund.
Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „E”.
   1517.
   CM Prin canalul musculoperoneu superior trece:
A. Nervul tibial.
B. Nervul peroneu superficial. C. Nervul peroneu comun.
D. Nervul peroneu profund. E. Artera şi vena peronee.
CM The superior musculoperoneal canal gives passage to the:
A. Tibial nerve.
B. Superficial peroneal nerve. C. Common peroneal nerve. D. Deep peroneal nerve.
E. Peroneal artery and veins.
СМ Через верхний мышечно-малоберцовый канал проходит:
A. Большеберцовый нерв.
B. Поверхностный малоберцовый нерв.
 835

      C. Общий малоберцовый нерв. D. Глубокий малоберцовый нерв. E. Малоберцовые артерия и вена.
Prin canalul musculoperoneu superior trec nervul peroneu (fibular) comun și nervul peroneu (fibular) superficial. După Д. Н. Лубоцкий (1953) nervul peroneu comun are în canal un traseu de cca 1 cm, după care se divide în ramurile lui terminale. Corect – „B” și „C”.
   1518.
 CS La inervaţia muşchilor posteriori ai coapsei participă nervii:
A. Obturator.
B. Fesier inferior. C. Sciatic.
D. Pudend.
E. Tibial.
CS The posterior group of muscles of the thigh are innervated by the:
A. Obturator nerve.
B. Inferior gluteal nerve. C. Sciatic nerve.
D. Pudendal nerve.
E. Tibial nerve.
СS В иннервации задней группы мышц бедра участвуют нервы:
A. Запирательный.
B. Нижний ягодичный. C. Седалищный.
D. Половой.
E. Большеберцовый.
Toți cei trei mușchi posteriori ai coapsei (biceps femural, semitendinos și semimembranos) sunt inervați de ramurile nervului sciatic. Enunțul corect este „C”.
   1519.
   CS Numiţi nervul care trece prin fosa ischioanală şi inervează muşchii perineului:
A. Genitofemural. B. Sciatic.
C. Pudend.
D. Obturator.
E. Fesier inferior.
CS Name the nerve which passes through the ischioanal fossa and innervates the muscles of the perineum:
A. Genitofemoral nerve.
B. Sciatic nerve.
C. Pudendal nerve.
D. Obturator nerve.
E. Inferior gluteal nerve.
СS Назовите нерв, который проходит через седалищно-прямокишечную ямку и иннервирует мышцы промежности:
A. Бедренно-половой.
B. Седалищный.
C. Половой.
D. Запирательный.
E. Нижний ягодичный.
 836

      În fosa ischioanală prin gaura sciatică mică pătrunde nervul pudend (rușinos) – una dintre ramurile scurte ale plexului sacrat. Aici de la nervul pudend pornesc nervii rectali (anali), nervii perineali care inervează pielea perineului și lansează ramuri musculare (pentru mușchii ischiocavernos, bulbospongios, transvers superficial și profund ai perineului), nervii scrotali (sau labiali) posteriori, nervul dorsal al penisului (clitorului). Enunțul corect este „C”.
   1520.
 CM La inervaţia pielii coapsei participă:
A. Nervul cutanat femural lateral . B. Nervul iliohipogastric.
C. Nervul obturator.
D. Nervul ilioinghinal.
E. Nervul genitofemural.
CM The skin of the thigh is innervated by the:
A. Lateral femoral cutaneous nerve. B. Iliohypogastric nerve.
C. Obturator nerve.
D. Ilioinghinal nerve.
E. Genitofemural nerve.
СM В иннервации кожи бедра участвуют:
A. Латеральный кожный нерв бедра. B. Подвздошно-подчревный нерв. C. Запирательный нерв.
D. Подвздошно-паховый нерв.
E. Бедренно-половой нерв.
La inervația pielii coapsei participă:
- ramura femurală a nervului genitofemural;
- nervul cutanat femural lateral;
- ramurile cutanate anterioare de la n. femural;
- ramura cutanată de la n. obturator;
- nervul cutanat femural posterior. Astfel corecte sunt enunțurile „A”, „C” și „E”.
   1521.
   CM Ramurile musculare ale plexului sacrat sunt pentru:
A. M. piriformis.
B. M. obturatorius internus cu mm. gemelli. C. M. obturatorius externus.
D. M. guadratus femoris.
E. M. pectineus.
CM Muscular branches of the sacral plexus supply (innervate) the:
A. M. piriformis.
B. M. obturatorius internus cu mm. gemelli. C. M. obturatorius externus.
D. M. guadratus femoris.
E. M. pectineus.
СМ Мышечные ветви крестцового сплетения иннервируют:
A. M. piriformis.
B. M. obturatorius internus и mm. gemelli. C. M. obturatorius externus.
D. M. quadratus femoris.
E. M. pectineus.
 837

  Ramurile musculare ale plexului sacrat sunt destinate mușchilor piriform, obturator intern, gemenii superior și inferior, patrat femural. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „D”.
   1522.
  CM Rami musculares ale nervului sciatic inervează: A. M. semitendinosus.
B. M. semimembranosus.
C. Capul lung al m. biceps femoris.
D. M. adductor magnus.
E. Capul scurt al m. biceps femoris.
CM Rami musculares of the sciatic nerve innervate the: A. M. semitendinosus.
B. M. semimembranosus.
C. Long head of m. biceps femoris.
D. M. adductor magnus.
E. Short head of m. biceps femoris.
СM Rami musculares седалищного нерва иннервируют: A. M. semitendinosus.
B. M. semimembranos.
C. Длинную головку m. biceps femoris.
D. M. adductor magnus.
E. Короткую головку m. biceps femoris.
Ramurile musculare ale nervului sciatic inervează mușchii posteriori ai coapsei (biceps femural, semitendinos, semimembranos) și partea posterioară a mușchiului adductor mare (din grupul medial de mușchi ai coapsei).
Enunțuri corecte sunt „A”, „B”; „C” și „E”.
   1523.
   CM N. tibialis:
A. Pătrunde în canalul cruropopliteu.
B. La nivelul maleolei laterale se împarte în nn. plantares lateralis et medialis. C. La nivelul maleolei mediale se împarte în nn. plantares lateralis et medialis. D. Participă la inervaţia articulaţiei genunchiului.
E. Prin intermediul rami articulares inervează articulaţia talocrurală.
CM N. tibialis:
A. Enters the cruropopliteal canal.
B. At the level of the lateral malleolus divides into nn. plantares lateralis et medialis. C. At the level of the medial malleolus divides into nn. plantares lateralis et medialis. D. Participates in innervation of the knee joint.
E. Its rami articulares innervate the talocrural joint.
СM N. tibialis:
A. Заходит в голеноподколенный канал.
B. На уровне латеральной лодыжки делится на nn. plantares lateralis et medialis. C. На уровне медиальной лодыжки делится на nn. plantares lateralis et medialis. D. Участвует в иннервации коленного сустава.
E. Своими rami articulares иннервирует голеностопный сустав.
Nervul tibial este una din cele două ramuri terminale ale nervului sciatic, care se formează la nivelul unghiului superior al fosei poplitee (uneori mai sus). Din fosa poplitee nervul tibial pătrunde în canalul cruropopliteu (Gruber), iar la ieșirea din el trece pe după maleola medială, unde sub retinaculul flexorilor se împarte în nervii plantari medial și lateral.
 838

      Prin ramurile sale nervul tibial inervează mușchii tricepsului sural, plantar, popliteu, tibial posterior, flexor lung al halucelui și flexor lung al degetelor, pielea feței posteromediale a gambei, calcaneului și marginii laterale a piciorului, dar și articulațiile genunchiului și talocrurală. Astfel enunțuri corecte sunt „A”, „C”, „D” și „E”.
   1524.
 CM Ramurile musculare ale nervului tibial inervează:
A. M. triceps surae.
B. M. popliteus.
C. Muşchii profunzi posteriori ai gambei. D. M. peroneus longus.
E. M. peroneus brevis.
CM Muscular branches of the tibial nerve innervate the:
A. M. triceps surae.
B. M. popliteus.
C. Deep posterior muscles of the leg. D. M. peroneus longus.
E. M. peroneus brevis
СМ Мышечные ветви большеберцового нерва иннервируют:
A. M. triceps surae.
B. M. popliteus.
C. Глубокие задние мышцы голени. D. M. peroneus longus.
E. M. peroneus brevis.
Ramurile musculare ale nervului tibial inervează: - mușchiul tricepsul sural;
- mușchiul plantar;
- mușchiul popliteu;
- mușchiul tibial posterior;
- mușchiul flexor lung al halucelui;
- mușchiul flexor lung al degetelor. Enunțuri corecte sunt „A”, „B” și „C”.
   1525.
   CM N. plantaris medialis inervează muşchii: A. M. flexor digitorum brevis.
B. Mm. lumbricales I – II.
C. Mm. lumbricales III – IV.
D. Toţi muşchii plantari mediali.
E. Muşchii grupului medial cu excepţia m. adductor hallucis şi capul lateral al m. flexor hallucis brevis.
CM N. plantaris medialis innervates the following muscles: A. M. flexor digitorum brevis.
B. Mm. lumbricales I – II.
C. Mm. lumbricales III – IV.
D. All the medial plantar muscles.
E. Medial group muscles except m. adductor hallucis and lateral head of m. flexor hallucis brevis.
СM N. plantaris medialis иннервирует мышцы: A. M. flexor digitorum brevis.
B. Mm. lumbricales I-II.
 839

      C. Mm. lumbricales III-IV.
D. Все мышцы медиальной группы подошвы стопы.
E. Мышцы медиальной группы подошвы стопы, за исключением m. adductor hallucis и латеральной головки m. flexor hallucis brevis.
Nervul plantar medial inervează mușchii: flexorul scurt al halucelui, abductorul halucelui, flexorul scurt al degetelor, mușchii lombricali I și II. Enunțuri corecte sunt „A” și „B”.
   1526.
 CM N. plantaris lateralis inervează:
A. Toţi 3 muşchi plantari laterali.
B. M. quadratus plantae.
C. Mm. lumbricales III - IV şi toţi mm. interossei.
D. M. adductor hallucis şi capul lateral al m. flexor hallucis brevis. E. Mm. lombricali I - II şi toţi muşchi interosoşi.
CM N. plantaris lateralis innervates:
A. All three lateral plantar muscles.
B. M. quadratus plantae.
C. Mm. lumbricales III - IV and all the mm. interossei.
D. M. adductor hallucis and lateral head of the m. flexor hallucis brevis. E. Mm. lumbricales I - II and all the interosseous muscles
СМ N. plantaris lateralis иннервирует:
A. Все мышцы латеральной группы подошвы стопы.
B. M. quadratus plantae.
C. Mm. lumbricales III-IV и все mm. interossei.
D. M. adductor hallucis и латеральную головку m. flexor hallucis brevis . E. Mm. lumbricales I-II и все mm.interossei.
Nervul plantar lateral inervează mușchii interosoși, mușchii lombricali III și IV, adductorul și capul lateral al flexorului scurt al halucelui, mușchiul plantar patrat, mușchiul abductor al degetului mic și mușchiul flexor scurt al acestuia. Enunțuri corecte sunt „B”, „C” și „D”.
   1527.
   CM N. peroneus communis:
A. Se împarte în ramurile superficială şi profundă. B. Se împarte în ramurile laterală şi medială.
C. Lansează n. cutaneus surae lateralis.
D. Lansează n. cutaneus surae medialis.
E. Dă ramuri musculare muşchilor din preajmă.
CM N. peroneus communis:
A. It divides into the superficial and deep branches.
B. It divides into the lateral and medial branches.
C. It gives off the n. cutaneus surae lateralis.
D. It gives off the n. cutaneus surae medialis.
E. It gives off rami musculares to the neighboring muscles.
СM N. peroneus communis:
A. Делится на поверхностную и глубокую ветви.
B. Делится на латеральную и медиальную ветви.
C. Отдаёт n. cutaneus surae lateralis.
D. Отдаёт n. cutaneus surae medialis.
E. Отдаёт мышечные ветви к близлежащим мышцам.
 840

      Nervul peronier (fibular) comun este ramura terminală mai puţin voluminoasă a nervului sciatic, care în masa muşchiului peronier lung (începutul canalului musculoperonier superior) se împarte în ramurile superficială – nervul peronier (fibular) superficial şi nervul peronier (fibular) profund. Înainte de a pătrunde în canal, în fosa poplitee de la nervul peronier (fibular) comun porneşte nervul cutanat sural lateral, care inervează pielea feţei laterale a gambei şi se uneşte cu nervul cutanat sural medial (de la nervul tibial) formând nervul sural. Enunţuri corecte sunt „A” şi „C”.
   1528.
 CM N. peroneus (fibularis) superficialis:
A. Trece prin canalis musculoperoneus superior.
B. Dă ramuri cutanate feţei laterale a gambei.
C. Inervează mm. peronei longus et brevis.
D. Se bifurcă în nervii cutanaţi dorsali medial şi intermediar ai piciorului. E. Inervează muşchii anteriori ai gambei.
CM N. peroneus (fibularis) superficialis:
A. It passes through the canalis musculoperoneus superior.
B. It gives off cutaneous branches to the skin of the lateral surface of the leg.
C. It innervaties the mm. peronei longus et brevis.
D. It bifurcates in the medial and intermediate dorsal cutaneous nerves of the foot. E. It innervates the anterior muscles of the leg.
СS N. peroneus (fibularis) superficialis:
A. Проходит через canalis musculoperoneus superior.
B. Отдаёт кожные ветви для латеральной поверхности голени.
C. Иннервирует mm. peronei longus et brevis.
D. Делится на свои конечные ветви, nn. cutanei dorsales medialis et intermedius. E. Иннервирует переднюю группу мышц голени.
Nervul peronier (fibular) superficial după divizarea nervului peronier comun îşi continuă calea prin canalul musculoperonier superior, din care apare la nivelul limitei dintre treimea medie şi inferioară a gambei, străbate fascia şi trece pe dorsul piciorului divizându-se în nervii cutanaţi dorsal medial şi intermediar ai piciorului.
În canal de la nerv pornesc ramuri musculare spre muşchii peronieri (fibulari) lung şi scurt.
Enunţuri corecte sunt „A”, „C” şi „D”.
   1529.
   CM N. peroneus (fibularis) profundus:
A. Trece prin canalul musculoperoneu inferior.
B. Inervează toţi muşchii anteriori ai gambei şi muschiul extensor scurt al degetelor. C. Inervează articulaţia talocrurală.
D. Inervează pielea feţelor adiacente ale degetelor I şi II.
E. Inervează muşchii peronieri lung şi scurt.
CM N. peroneus (fibularis) profundus:
A. It passes through the inferior musculoperoneal canal.
B. It innervates all the anterior muscles of the leg and the short extensor muscles of the toes. C. It innervates the talocrural joint.
D. It innervates the skin of the adjacent faces of the I and II toes.
E. It innervates the long and short peroneal muscles.
СM N. peroneus (fibularis) profundus:
A. Проходит через нижний мышечно-малоберцовый канал.
B. Иннервирует все передние мышцы голени и m. extensor digitorum brevis. C. Иннервирует голеностопный сустав.
 841

      D. Иннервирует кожу обращённых друг к другу сторон I и II пальцев стопы. E. Иннервирует mm. peronei longus et brevis.
Nervul peronier (fibular) profund de la nivelul separării lui de nervul peronier superficial străbate septul intermuscular anterior al gambei, şi împreună cu artera tibială anterioară trece pe faţa lui anterioară, lansează ramuri spre muşchii tibial anterior, extensorul lung al degetelor, extensorul lung al halucelui, capsula articulaţiei talocrurale, extensorul scurt al degetelor şi extensorul scurt al halucelui. Apare pe faţa dorsală a piciorului pe sub retinaculul inferior al extensorilor şi la nivelul capătului distal al spaţiului intermetatarsian I se împarte în doi nervi digitale dorsali – nervul lateral al halucelui şi nervul medial al degetului II. Enunţuri corecte sunt „B”, „C” şi „D”.
   1530.
 CM Nervul sural:
A. Apare prin unirea n. cutaneus surae lateralis cu n. cutaneus surae medialis. B. Dă rami calcanei laterales.
C. Inervează pielea marginii mediale a piciorului.
D. Continuă cu n. cutaneus (pedis) dorsalis lateralis.
E. Ocoleşte maleola medială.
CM The sural nerve:
A. Is formed by joining the n. cutaneus surae lateralis with the n. cutaneus surae medialis. B. Gives off rami calcanei laterales.
C. Innervates the skin of the medial edge of the foot.
D. Continues with the n. cutaneus (pedis) dorsalis lateralis.
E. Turns around the medial malleolus.
СM Икроножный нерв:
A. Образуется в результате соединения n. cutaneus surae lateralis с n. cutaneus surae medialis.
B. Отдаёт rami calcanei laterales.
C. Иннервирует кожу медиального края стопы.
D. Продолжается в n. cutaneus (pedis) dorsalis lateralis. E. Огибает медиальную лодыжку.
Nervul sural se formează în treimea inferioară a gambei prin unirea nervului cutanat sural medial (de la nervul tibial) cu ramura comunicantă peronieră (de la nervul cutanat sural lateral din nervul peronier comun). Iniţial nervul sural trece posterior de maleola laterală, iar apoi pe marginea laterală a piciorului. Nervul sural inervează pielea părţii laterale a călcâiului prin ramurile calcaneare laterale şi părţii laterale a dorsului piciorului (prin nervul cutanat dorsal lateral). Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „D”.
   1531.
   CM Prin canalul cruropopliteu (Gruber) trec:
A. Vv. tibiale posterioare. B. N. tibialis.
C. A. tibialis posterior.
D. N. peroneus communis. E. A. tibialis anterior.
CM The cruropopliteal canal gives passage to the:
A. Posterior tibial veins. B. N. tibialis.
C. A. tibialis posterior.
D. N. peroneus communis. E. A. tibialis anterior.
 842

      СМ Через голенно-подколенный канал проходят:
A. Vv. tibiales posteriores. B. N. tibialis.
C. A. tibialis posterior.
D. N. peroneus communis. E. A. tibialis anterior.
Prin canalul cruropopliteu (Gruber) trec nervul tibial, artera tibială posterioară şi două vene omonime, care o însoţesc. Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   1532.
 CM Nervul fesier superior:
A. Inervează pielea regiunii fesiere.
B. Trece printre muşchii fesieri mediu şi mic.
C. În afecţiunile nervului, abducţia coapsei devine dificilă.
D. Se formează din ramurile anterioare ale nervilor spinali L4 – S1. E. Iese din cavitatea bazinului prin orificiul suprapiriform.
CM The superior gluteal nerve:
A. Innervates the skin of the buttock (gluteal region).
B. Passes between the gluteus medius and minimus muscles.
C. In case of its injury the abduction of the thigh becomes difficult. D. Is formed by the anterior branches of the L4 - S1 spinal nerves. E. Leaves the pelvis through the suprapiriform foramen.
СМ Верхний ягодичный нерв:
A. Иннервирует кожу ягодичной области.
B. Проходит между малой и средней ягодичными мышцами.
C. При его повреждении отведение бедра является затруднительным. D. Образуется из передних ветвей спинальных нервов L4-S1.
E. Выходит из полости таза через надгрушевидное отверстие.
Nervul fesier superior se formează din ramuri de la L4-L5 şi S1. Apare din cavitatea micului bazin prin orificiul suprapiriform împreună cu artera şi venele omonime, trece printre muşchii fesieri mic şi mijlociu şi inervează muşchii fesieri mijlociu şi mic, precum şi muşchiul tensor al fasciei late. Nervul fesier superior nu lansează ramuri cutanate, pielea regiunii fesiere fiind inervată de nervii cutanaţi fesieri superiori (ramuri terminale ale ramurilor dorsale ale nervilor lombari) pentru zona superolaterală a fesei, nervii cutanaţi fesieri mijlocii (ramuri terminale ale ramurilor dorsale ale nervilor sacrali) pentru pielea zonei mijlocii a fesei, nervii cutanaţi fesieri inferiori (ramuri ale micului sciatic) pentru zona inferioară a fesei şi ramura cutanată laterală (de la nervul iliohipogastric pentru partea laterală a regiunii fesiere.
În afecţiunile nervului fesier superior abducţia coapsei devine dificilă, aceasta e rotită uşor spre exterior, iar în leziunile bilaterale ortostatismul devine instabil, iar mersul – legănat („mers de raţă”). Astfel enunţuri corecte sunt „B”, „C”, „D” şi „E”.
   1533.
   CM Nervul fesier inferior:
A. Lansează ramuri interne şi externe.
B. Se formează din ramurile anterioare ale nervilor spinali L5 - S2.
C. Are conexiuni cu plexul pudend.
D. Starea funcţională a nervului poate fi cercetată prin testarea muşchiului gluteu mare. E. Iese din cavitatea bazinului pe şold prin orificiul sciatic mic.
CM The inferior gluteal nerve:
A. Gives off internal and external branches.
B. Is formed by the anterior branches of the L5- S2 spinal nerves.
 843

      C. Has connections with the pudendal plexus.
D. Functional status of the nerve can be assessed by testing the gluteus maximus muscle. E. Leaves the pelvis through the lesser sciatic foramen.
СМ Нижний ягодичный нерв:
A. Даёт внутренние и наружные ветви.
B. Образуется из передних ветвей спинномозговых нервов L5-S2.
C. Анастомозирует со срамным сплетением.
D. Функциональное состояние нерва можно определить тестированием большой ягодичной мышцы.
E. Выходит из полости таза через малое седалищное отверстие.
Nervul fesier inferior îşi ia originea din L5 şi S1 – S2; este cel mai lung dintre ramurile scurte ale plexului. Din cavitatea pelvisului iese prin orificiul infrapiriform şi inervează muşchiul fesier mare, testarea căruia denotă integritatea şi starea funcţională a nervului.
Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   1534.
  CM Cu privire la ramurile plexului sacrat:
A. Inervează muşchii, o parte din participanţii la rotirea externă a coapsei.
B. Administrarea intramusculară a soluţiilor medicamentoase se realizează, ţinându-se cont
de distribuirea ramurilor nervului fesier superior.
C. Lezarea nervului pudend provoacă dereglări de micţiune şi defecaţie. D. Nervul peronier comun poate fi palpat la nivelul fosei poplitee.
E. Inervează muşchii adductori ai coapsei.
CM Regardind the branches of the sacral plexus:
A. They innervate muscles participating in the external rotation of the thigh.
B. Intramuscular drug administration is performed taking into account the distribution of branches of the superior gluteal nerve.
C. Pudendal nerve injury causes problems with urination and defecation.
D. Common peroneal nerve can be palpated in the popliteal fossa.
E. They innervate the adductor muscles of the thigh.
СМ Ветви крестцового сплетения:
A. Иннервируют часть мышц, вращающих бедро кнаружи.
B. При внутримышечном введении лекарственных растворов учитывается распределение ветвей верхнего ягодичного нерва.
C. Повреждения полового нерва приводят к нарушениям мочеиспускания и дефекации. D. Общий малоберцовый нерв прощупывается на уровне подколенной ямки.
E. Иннервируют приводящие мышцы бедра.
Rotirea externă a coapsei este realizată de muşchii fesier mare, fesier mijlociu, fesier mic, croitor, iliopsoas, patrat femural, obturatori intern şi extern. Prin urmare numai o parte din aceşti muşchi (fesierii, patratul femural, obturatorul intern) este inervată de ramurile plexului sacral.
Injecţiile fesiere intramusculare se realizează ţinându-se cont de distribuirea ramurilor nervului fesier superior şi ale arterei omonime, precum şi de proiecţia nervului sciatic. Injecţiile intrafesiere sunt sigure doar în cadranul superolateral al fesei, mai sus de linia care trece de la spina iliacă posterioară superioară spre marginea superioară a trohanterului mare. Deoarece nervul ruşinos (pudendal) prin ramurile sale (nervii anali sau rectali inferiori, nervii perineali, dorsal al penisului (clitorisului) şi a. inervează sfincterul anal extern, muşchii ischiocavernos, bulbospongios, transvers superficial şi profund ai perineului, corpii cavernoşi, muşchiul sfincter extern al uretrei etc. Afecţiunile lui provoacă dereglări de defecaţie, micţiune şi erecţie.
 844

      Nervul fibular (peronier) comun în fosa poplitee nu se palpează; el poate fi palpat la nivelul colului fibulei pe linia lui de proiecţie.
Dintre muşchii adductori ai coapsei doar partea posterioară a adductorului mare este inervată din plexul sacral (n. sciatic). Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   1535.
 CM Nervul peronier comun şi ramurile lui:
A. Poate fi palpat la nivelul colului fibulei. .
B. Peronierul superficial penetrează fascia la nivelul limitei dintre treimea medie şi distală a
gambei.
C. În afecţiunile nervului peronier comun piciorul atârnă şi e uşor abdus. D. Peronierul comun este ramură a nervului sciatic.
E. O ramură a nervului peronier superficial este nervul sural.
CM Common peroneal (fibular) nerve and its branches:
A. It can be palpated at the level of the fibular neck.
B. The superficial peroneal nerve penetrates fascia at the boundary between the middle and distal thirds of the leg.
C. In case of the common peroneal nerve damage, the leg is hanging and easily abducted. D. Common peroneal nerve is a branch of the sciatic nerve.
E. A branch of the superficial peroneal nerve is the sural nerve.
СМ Общий малоберцовый нерв и его ветви:
A. Прощупывается на уровне шейки малоберцовой кости.
B. Поверхностный малоберцовый нерв прободает фасцию на границе между средней и нижней третью голени.
C. При повреждении общего малоберцового нерва нога свисает и слегка отведена.
D. Общий малоберцовый нерв является ветвью седалищного нерва.
E. Ветвью поверхностного малоберцового нерва является икроножный нерв.
Nervul fibular (peronier) comun poate fi decelat la nivelul colului fibular, pe linia lui de proiecţie. Ramura lui superficială (n. fibular sau peronier superficial după trecerea lui prin canalul musculoperoneu superior devine superficial penetrând fascia gambei la nivelul limitei dintre treimile medie şi inferioară a acesteia.
În afecţiunile nervului fibular (peronier) comun, această ramură terminală a nervului sciatic, mişcările de extensie, abducţie şi pronaţie a piciorului precum şi de extensie a degetelor devin imposibile, iar piciorul atârnă şi e rotit înăuntru, mersul pacientului amintind mersul de cal sau cocoş (mers galinaceu, în buiestru, stepat sau stepaj).
Nervul sural se formează în rezultatul fuzionării nervului cutanat sural medial (de la n. tibial) cu nervul cutanat sural lateral (de la n. fibular comun).
Astfel enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „D”.
   1536.
   CM Sunt ramuri ale plexului sacrat:
A. N. genitofemoralis.
B. N. pudendus.
C. N. femoralis.
D. N. gluteus superior.
E. N. cutaneus femoris posterior.
CM The branches of the sacral plexus are:
A. N. genitofemoralis.
B. N. pudendus.
C. N. femoralis.
D. N. gluteus superior.
E. N. cutaneus femoris posterior.
 845

      СМ Ветвями крестцового сплетения являются:
A. Бедренно-половой нерв.
B. Половой нерв.
C. Бедренный нерв.
D. Верхний ягодичный нерв. E. Задний кожный нерв бедра.
Dintre cele enunţate ramuri ale plexului sacrat sunt nervul ruşinos sau pudend, nervul fesier superior şi nervul cutanat femural posterior (micul sciatic). Enunţuri corecte sunt numai „B”, „D” şi „E”.
   1537.
 CM Ramuri scurte ale plexului sacrat sunt:
A. N. femoralis.
B. N. genitofemoralis.
C. N. gluteus superior.
D. N. pudendus.
E. N. cutaneus femoris posterior.
CM Short branches of the sacral plexus are:
A. N. femoralis.
B. N. genitofemoralis.
C. N. gluteus superior.
D. N. pudendus.
E. N. cutaneus femoris posterior.
СМ К коротким ветвям крестцового сплетения относятся:
A. Бедренный нерв.
B. Бедренно-половой нерв.
C. Верхний ягодичный нерв. D. Половой нерв.
E. Задний кожный нерв бедра.
Ramuri scurte ale plexului sacrat sunt nervii obturator intern, piriform, patrat femural, fesier superior, fesier inferior şi ruşinos. Nervii femural şi genitofemural sunt ramuri ale plexului lombar, iar nervul cutanat femural posterior (micul sciatic) este o ramură lungă a plexului sacrat. Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
   1538.
   CM De la nervul pudend pornesc:
A. Nn. rectales inferiores. B. Nn. perineales.
C. Nn. scrotales posteriores. D. Nn. anococcygei.
E. Nn. scrotales anteriores.
CM The pudendal nerve gives off the:
A. Nn. rectales inferiores. B. Nn. perineales.
C. Nn. scrotales posteriores. D. Nn. anococcygei.
E. Nn. scrotales anteriores.
СМ От полового нерва отходят:
A. Нижние прямокишечные нервы. B. Промежностные нервы.
 846

      C. Задние мошоночные нервы. D. Анально-копчиковые нервы. E. Передние мошоночные нервы.
De la nervul ruşinos sau pudend pornesc nervii anali (rectali) inferiori, nervii perineali, nervii scrotali (labiali) posteriori, nervul dorsal al penisului (clitorisului).
Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „C”.
   1539.
 CM Ramurile nervului peronier superficial inervează:
A. M. tibialis anterior.
B. M. peroneus longus.
C. M. extensor halucis longus. D. M. peroneus brevis.
E. M. extensor digitorum longus.
CM The branches of the superficial peroneal nerve innervate the:
A. M. tibialis anterior.
B. M. peroneus longus.
C. M. extensor halucis longus. D. M. peroneus brevis.
E. M. extensor digitorum longus.
СМ Ветвями поверхностного малоберцового нерва иннервируются мышцы:
A. Передняя большеберцовая.
B. Длинная малоберцовая.
C. Длинный разгибатель большого пальца. D. Короткая малоберцовая.
E. Длинный разгибатель пальцев.
Ramurile nervului fibular (peronier) superficial inervează muşchii fibulari (peronieri) lung şi scurt, iar prin nervul cutanat dorsal medial şi nervul cutanat dorsal intermediar – pielea marginii mediale a piciorului, feţei mediale a halucelui, feţelor adiacente ale degetelor II, III, IV şi V. Enunţuri corecte sunt „B” şi „D”.
   1540.
   CM Ramurile nervului peronier profund inervează:
A. M. tibialis anterior..
B. M. extensor digitorum longus. C. M. extensor digitorum brevis. D. M. peroneus longus.
E. M. extensor hallucis brevis.
CM The branches of the deep peroneal nerve innervate the:
A. M. tibialis anterior..
B. M. extensor digitorum longus. C. M. extensor digitorum brevis. D. M. peroneus longus.
E. M. extensor hallucis brevis.
СМ Ветвями глубокого малоберцового нерва иннервируются мышцы:
A. Передняя большеберцовая.
B. Длинный разгибатель пальцев.
C. Короткий разгибатель пальцев.
D. Длинная малоберцовая.
E. Короткий разгибатель большого пальца.
 847

      Ramurile nervului fibular (peronier) profund inervează muşchii tibial anterior, extensor al degetelor, extensor lung al halucelui, extensorul scurt al halucelui, extensor scurt al degetelor, capsula articulaţiei talocrurale, pielea feţelor adiacente ale degetelor I şi II.
Enunţuri corecte sunt „A”, „B”, „C” şi „E”.
   1541.
  CM Ramurile nervului tibial sunt:
A. N. cutaneus surae medialis.
B. N. suralis.
C. N. cutaneus surae lateralis.
D. Nn. plantares medialis et lateralis. E. Rami musculares.
MC The branches of the tibial nerve are:
A. N. cutaneus surae medialis.
B. N. suralis.
C. N. cutaneus surae lateralis.
D. Nn. plantares medialis et lateralis. E. Rami musculares.
СМ Ветвями большеберцового нерва являются:
A. Медиальный кожный нерв икры.
B. Икроножный нерв.
C. Латеральный кожный нерв икры.
D. Латеральный и медиальный подошвенные нервы. E. Мышечные ветви.
De la nervul tibial pornesc ramuri musculare, nervul cutanat sural medial, nervul interosos al gambei, ramuri calcaneare mediale, nervii plantari medial şi lateral. Corect – „A”, „D”, „E”.
   1542.
  CM Nervul cutanat dorsal medial al piciorului :
A. Inervează pielea feţelor adiacente ale degetelor I - II. B. Este ramură a nervului peronier profund.
C. Inervează pielea feţelor adiacente ale degetelor II - III. D. Este ramură a nervului peronier superficial.
E. Inervează pielea de pe faţa dorsală a tuturor degetelor.
MC The medial dorsal cutaneous nerve of the foot:
A. Innervates the skin of the adjacent surfaces of the I – II toes. B. Is a branch of the deep peroneal (fibular) nerve.
C. Innervates the skin of the adjacent surfaces of the II - III toes. D. Is a branch of the superficial peroneal nerve.
E. Innervates the skin of the dorsal surface of all toes.
СМ Медиальный тыльный кожный нерв стопы:
A. Иннервирует кожу обращённых друг к другу I и II пальцев. B. Является ветвью глубокого малоберцового нерва.
C. Иннервирует кожу обращённых друг к другу II и III пальцев. D. Является ветвью поверхностного малоберцового нерва.
E. Иннервирует кожу тыльной поверхности всех пальцев.
Nervul cutanat dorsal medial al piciorului este ramură a nervului fibular (peronier) superficial. De la origine trece spre marginea medială a piciorului, unde inervează pielea, precum şi pielea feţei mediale a halucelui şi a feţelor adiacente ale degetelor II şi III. Enunţuri corecte sunt „C” şi „D”.
 848

1543.
CM Nervul cutanat dorsal intermediar al piciorului:
A. Se divide în ramuri digitale dorsale.
B. Inervează pielea feţelor adiacente ale degetelor III - IV. C. Inervează pielea părţii mediale a halucelui.
D. Inervează pielea feţelor adiacente ale degetelor I - II. E. Inervează pielea feţelor adiacente ale degetelor IV - V.
MC The intermediate dorsal cutaneous nerve of the foot:
A. Divides into the dorsal digital branches.
B. Innervates the skin of the adjacent surfaces of the III – IV toes. C. Innervates the skin of the medial surface of the big toe.
D. Innervates the skin of the adjacent surfaces of the I – II toes. E. Innervate the skin of the adjacent surfaces of the IV – V toes.
СМ Промежуточный тыльный кожный нерв стопы:
A. Делится на тыльные пальцевые ветви.
B. Иннервирует кожу обращённых друг к другу III и IV пальцев. C. Иннервирует кожу медиальной поверхности большого пальца. D. Иннервирует кожу обращённых друг к другу I и II пальцев.
E. Иннервирует кожу обращённых друг к другу IV и V пальцев.
Nervul cutanat dorsal intermediar al piciorului este ramură a nervului fibular (peroneu) superficial. Trece pe faţa anterolaterală a piciorului şi de împarte în nervii digitali dorsali ai piciorului, care inervează pielea feţelor adiacente ale degetelor III, IV şi V.
Enunţuri corecte sunt „A”, „B” şi „E”.
1544.
CM Articulaţia talocrurală primeşte ramuri de la:
A. N. ischiadicus.
B. N. peroneus communis. C. N. tibialis.
D. N. peroneus profundus. E. N. peroneus superficialis.
MC The talocrural joint receives branches from the:
A. N. ischiadicus.
B. N. peroneus communis. C. N. tibialis.
D. N. peroneus profundus. E. N. peroneus superficialis.
СМ Голеностопный сустав иннервируется ветвями от:
A. Седалищного нерва.
B. Общего малоберцового нерва.
C. Большеберцового нерва.
D. Глубокого малоберцового нерва.
E. Поверхностного малоберцового нерва.
Elementele capsulo-ligamentare ale articulaţiei talocrurare sunt inervate de ramuri articulare, provenite de la nervii tibial, sural, safen, fibulari (peronieri) superficial şi profund.
Enunţuri corecte sunt „C” „D” şi „E”.